=== Document: bijlage 3 verklaring russische betrokkenheid ===
BIJLAGE   3 : VERKLARING RUSSISCHE BETROKKENHEID Hierbij verklaar ik naar eer en geweten dat er geen sprake is van Russische betrokkenheid bij de uitvoering van deze overeenkomst die de drempels van artikel 5  duodecies  van EU Verordening (EU) 833/2014 van 31 juli 2014 betreffende de betreffende beperkende maatregelen naar aanleiding van de acties van Rusland die de situatie in Oekraïne destabiliseren, zoals gewijzigd bij Verordening 2022/578 van 8 april 2022 overschrijdt. Ik verklaar in het bijzonder dat: a) de opdrachtnemer die ik vertegenwoordig (en de bedrijven die een onderdeel zijn van ons consortium) geen (rechts)personen zijn met een Russische nationaliteit en deze (rechts) personen (natuurlijke personen, bedrijven, entiteiten of organen) niet gevestigd zijn in Rusland b) de opdrachtnemer die ik vertegenwoordig (en de bedrijven die een onderdeel zijn van ons consortium) geen rechtspersonen zijn (gevestigd in Rusland of een ander land) die voor meer dan 50% eigendom zijn van een Russische partij zoals hierboven onder a) genoemd; c) noch ik noch de onderneming die ik vertegenwoordig een (rechts)persoon (gevestigd in Rusland of een ander land) is die handelt in belang van of op aanwijzing van een Russische partij, zoals bedoeld onder a) en b); d) er geen onderaannemers, leveranciers of ondernemingen deelnemen wier capaciteit wordt ingeroepen door de opdrachtnemer die ik vertegenwoordig én die een aandeel hebben van meer dan 10% van de contractwaarde waarbij een situatie als onder a) t/m c) zich voordoet. Aldus, naar waarheid opgemaakt op   (datum)                            te   (plaats) Door, (naam en voorletters)                                                  , (functie) Als rechtsgeldig vertegenwoordiger van (onderneming) Handtekening:

=== Document: bijlage 4 definitief verslag marktdag ===
DEFINITIEF - VERSLAG  
MARKTDAG 
 ‘RESULTAATVERPLICHTE  
INGENEURS- EN ADVIESDIENSTEN’ 
5 NOVEMBER 2025 
 
 

 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
   
 
INHOUDSOPGAVE 
1.1 WAAROM EEN MARKTDAG? 3 
1.1.1 Voorbereiding op aanbesteding 3 
1.2 DE AANBESTEDENDE DIENST 3 
1.2.1 Gemeente Groningen 3 
1.2.2 Gezamenlijke aanbesteding 3 
1.2.3 Contactpersoon 4 
1.2.4 Communicatie 4 
1.2.5 Vragen, opmerkingen, bezwaren en klachten 4 
1.2.6 Deadline voor wijzigingsvoorstellen definitief verslag 4 
1.2.7 Definitief verslag bijgevoegd bij aanbestedingsstukken 4 
1.3 DEELNEMERS 5 
1.4 PERCEEL 1 ADVIES MILIEUEFFECTRAPPORTAGE 4 
1.5 PERCEEL 2 MOBILITEIT 6 
1.6 PERCEEL 3 PLANECONOMISCH ADVIES 8 
1.7 PERCEEL 4 OMGEVINGS-, PROJECT- EN RISICOMANAGEMENT 12 
1.8 PERCEEL 5 PLANOLOGIE 14 
1.9 PERCEEL 6 TECHNISCHE INGENIEURSDIENSTEN 16 
1.10 PERCEEL 7 ERFGOED 19 
1.11 PERCEEL 8 RUIMTELIJKE KWALITEIT 21 
1.12 THEMA SOCIAL RETURN ON INVESTMENT 22 
1.13 THEMA CONTRACT- EN LEVERANCIERSMANAGEMENT 24 
1.14 THEMA INHUREN ALS UITWIJKVOORZIENING 25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
DE INTRODUCTIE  pagina 3 
 
DE INTRODUCTIE 
1.1 WAAROM EEN MARKTDAG? 
 VOORBEREIDING OP AANBESTEDING 
De raamovereenkomsten ‘Ingenieurs- en adviesdiensten, besteknummer 2021-74 en ‘Ruimtelijke en 
verkeerskundige adviesdiensten, besteknummer 2021 -77 lopen in 2026 af. De gemeente Groningen 
moet de dienstverlening weer opnieuw Europees aanbesteden.  
 
Er zijn binnen de gemeente Groningen, in de markt en qua wet- en regelgeving vele ontwikkelingen 
gaande die van invloed zijn op de aan te besteden opdracht . Met deze marktdag wil de gemeente 
Groningen kennis uitwisselen voor de toekomstige aanbestedingsprocedure ter vervanging van de 
huidige raamovereenkomst en. We hopen een wederzijds inzicht te krijgen over de mogelijkheden 
en onmogelijkheden. 
 
1.2 DE AANBESTEDENDE DIENST 
 GEMEENTE GRONINGEN 
De aanbestedende dienst is de gemeente Groningen. Met ongeveer 238.000 inwoners  zijn wij in 
omvang de zesde gemeente van Nederland . Groningen maakt het verschil. Dat is de missie van de 
Gemeente. Onze kernwaarden zijn: dienstbaar, eenheid, plezier, slagkracht, vertrouwen en 
vooruitgang. Wij werken aan een gemeente waarin we oog hebben voor de verschillen tussen 
inwoners, handelen in de geest van de regels en waarin we kwetsbare inwoners op maat helpen.  
In ons Inkoop - en aanbestedingsbeleid 2020 richten wij ons op  duurzaamheid, sociaal inkopen, 
regionale economie, innovatie en bedrijfsvoering. 
 
Voor algemene informatie over onze organisatie kunt u terecht op onze website . Voor informatie over 
inkoop en aanbesteden van Gemeente Groningen kunt u terecht op onze pagina voor aanbestedingen. 
 
 GEZAMENLIJKE AANBESTEDING 
Tijdens de voorbereidingsfase zijn de deelnemende organisaties van een toekomstige gezamenlijke 
aanbesteding nog niet definitief vastgesteld. Er kunnen  bij d e toekomstige a anbesteding de 
volgende deelnemende organisaties gaan deelnemen: 
- Meerstad bv  
- Suikerzijde bv 
- Stadshavens bv  
- Warmtestad bv  
- Stichting WIJ  
De gemeente Groningen zal als penvoerder optreden. 
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
DE INTRODUCTIE  pagina 4 
 
 CONTACTPERSOON 
Onze afdeling Shared Service Center (SSC) Inkoop verzorgt de communicatie met de marktpartijen 
van deze marktdag. Willem Benak, inkoper, is hiervoor de contactpersoon.  
Contactgegevens zijn:  
Telefoonnummer: 06 11 88 75 78 
E-mail:   willem.benak@groningen.nl 
 
 COMMUNICATIE 
Alle informatie die wij in het kader van de marktdag van de deelnemende partijen ontvangen, zullen 
we op een geanonimiseerde wijze verwerken in dit conceptverslag. Alle deelnemers ontvangen dit 
conceptverslag om te beoordelen of de informatie die tijdens de marktdag is uitgewisseld correct en 
compleet is.  
 
Aan de informatie die in het kader van de marktdag wordt verstrekt, kunnen geen rechten worden 
ontleend. Voortschrijdend inzicht, veranderende omstandigheden of besluiten kunnen ervoor zorgen 
dat de tijdens de marktdag verstrekte informatie achterhaald raakt en af kan wijken van informatie 
die op een later moment, in het kader van een aanbesteding, wordt verstrekt.  
 
Door uw deelname aan de marktdag stemt u er mee in dat de door u verstrekte informatie door de 
Gemeente gebruikt mag worden voor de verdere invulling van de aanbestedingsstrategie en de 
daaruit voortvloeiende contracteringsmodellen. De Gemeente kent geen vergoeding toe aan de 
deelnemers van de marktdag. 
 
 VRAGEN, OPMERKINGEN, BEZWAREN EN KLACHTEN 
Vragen, maar ook opmerkingen, suggesties of bezwaren over dit conceptverslag kunt u aan de 
bovenvermelde contactpersoon mailen. 
 
 DEADLINE VOOR WIJZIGINGSVOORSTELLEN DEFINITIEF VERSLAG 
Mocht u wijzigingsvoorstellen hebben voor de definitieve versie van het verslag, dan dient u dat 
vóór Dinsdag 9 december 2025 te mailen aan de contactpersoon. 
 
 DEFINITIEF VERSLAG BIJGEVOEGD BIJ AANBESTEDINGSSTUKKEN 
Omdat bij een Europese aanbesteding alle partijen op een gelijke wijze geïnformeerd dienen te 
worden, en een inschrijver geen kennisachterstand heeft, wordt het definitieve verslag van de 
marktdag aan de aanbestedingsstukken bijgevoegd. 
  
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
DE INTRODUCTIE  pagina 5 
 
 
1.3 DEELNEMERS 
In totaal hebben 65 deelnemers de marktdag bijgewoond. Deze deelnemers vertegenwoordigden 
de onderstaande ondernemingen: 
 
Aiber Services  
Akro consult 
Antea Group Nederland 
APPM 
Aveco de Bondt 
BCN Groep 
BK projectmanagement 
Brink 
BügelHajema Adviseurs 
Bureau PAU 
Bureau Schmidt 
Clafis B.V. 
Dijkhuis ingenieurs 
Draaier+partners  
Goudappel 
HaskoningDHV 
Invraplus 
KAW architecten 
Lycens 
Missie3 
Mobycon 
Movares 
Nehemai 
PAS  
Rho Adviseurs 
Roelofs Advies en Ontwerp 
SEC Groep 
Sweco Nederland  
TAUW 
Witteveen+Bos 
 
  
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
PROGRAMMA  pagina 3 
 
PROGRAMMA 
Tijdens de marktdag in de Oosterpoort konden deelnemers met medewerkers van de gemeente 
Groningen (hoofdzakelijk van de afdeling Stadsontwikkeling en Stadsingenieurs) van kennis en 
inzichten uitwisselen over de komende europese aanbesteding ‘Resultaatverplichte Ingenieurs- en 
Adviesdiensten. 
 
Tussen 10:00 en 14:30 uur was het mogelijk om langs de tafels te lopen om in gesprek te gaan over 
deze onderwerpen. Op de praatplaten van de Percelen staan de beoogde kaders die de gemeente 
Groningen wens te hanteren voor elk perceel. Voor ieder perceel was er een gesprekstafel 
beschikbaar met een inhoudsdeskundige medewerker (de tafeldames en heren) van de gemeente 
Groningen. Naast deze acht tafels die gekoppeld waren aan een specifiek perceelwaren er ook 
andere onderwerpen, zoals SROI (Social Return On Investment), Contract - en 
leveranciersmanagement en Inhuren als uitwijkvoorziening. 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 4 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S 
1.4 PERCEEL 1 ADVIES MILIEUEFFECTRAPPORTAGE 
Tafelheren: Emiel Bechaouch en Ron de Wilde 
 
Gezien de specialistische 
deskundigheid hebben een beperkt 
aantal partijen interesse getoond in 
het perceel. Er zijn adviezen en 
wensen gedeeld ten aanzien van 
de kwaliteitseisen voor de 
beoordelingen en de (financiële) 
haalbaarheid. De algehele tendens 
was dat het perceel vanwege de 
acquisitiekosten in relatie tot de 
verwachte omzet minder 
interessant is, gezien het beperkt 
aantal aanvragen op jaarbasis en 
de waarde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De volgende kwaliteitseisen en adviezen zijn onderling gedeeld:  
  
- Het is van belang om integraliteit te borgen bij adviesvragen. Voorkom het risico om bredere 
raakvlakken te missen. Laat de adviseur actief meedenken in ruimtelijke vraagstukken.  
- Betrek de adviseur ook vroegtijdig in het voortraject bij conceptplannen (bijvoorbeeld 
omgevingstafels). Dit vraagt om meer overleg -/adviesmomenten dan alleen de beoordeling 
in een formele aanvraag. 
- Er is noodzaak dat er snel afstemming kan worden gezocht. Dit in verband met verplichte 
wettelijke termijnen voor de besluitvorming. Korte lijnen met een vaste accountmanager bij 
de marktpartij is een must. Advies is binnen enkele weken benodigd na aanvraa g.  
- In gevallen is er ook advies benodigd bij bezwaar- en beroepzaken, reacties op zienswijzen.   

 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 5 
 
- De beoordeling vraagt om uitzonderlijke expertise en kennis. Het is van belang een partij te 
selecteren die aantoonbare ervaring heeft met de complexe besluitvorming, geldende wet - 
en regelgeving en Europese richtlijnen.   
- Het is raadzaam om een strippenkaart-constructie te hanteren voor adviesvragen (hierbij kan 
bijvoorbeeld een keuze worden gemaakt om vooraf een vast bedrag vast te stellen of 
naderhand met nacalculatie te werken).  
- Groslijst toepassen om keuze voor adviseur flexibel in te kunnen zetten.    
- Kiezen voor 1 partij met 1 max. 2 marktpartijen als achtervang, om in gevallen de stellende 
partij van het milieueffectrapport te kunnen scheiden van de toetsende partij.   
  
Conclusie  
De opdracht lijkt te beperkt ten aanzien van de aantallen en waarde om afzonderlijk te kunnen 
beschouwen. Marktpartijen zien het niet als haalbaar om los op het perceel in te schrijven. Het ligt 
daarom meer voor de hand om het perceel samen te voegen met e en ander perceel (bijvoorbeeld 
planologie of omgevingsmanagement) of geheel te laten vervallen en een separate 
inkoopconstructie hiervoor te organiseren. Dat laatste is op dit moment het geval.  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 6 
 
 
1.5 PERCEEL 2 MOBILITEIT 
Tafelheren: Marcel Klaveringa en Erwin Douma  
 
Algemene indruk 
De marktpartijen benadrukken dat goede 
samenwerking cruciaal is voor 
langdurige contracten. Er is waardering 
voor het feit dat mobiliteit een eigen 
perceel krijgt. Tegelijkertijd leven er veel 
vragen over de praktische invulling van 
het nieuwe raamcontract, zoals 
selectiecriteria, verdeling van 
opdrachten, rol van specialistische 
bureaus en de wijze van uitvragen. 
 
Belangrijkste thema’s en vragen 
 
Samenwerking & aanbestedingsvorm 
- De marktpartijen zien naast een Plan van Aanpak (PvA) ook een presentatie als waardevol 
onderdeel van de aanbesteding. 
- Hoe ziet de gemeente dit? Wordt samenwerking expliciet geborgd in de 
contractvoorwaarden? 
  
Uitvragen binnen het raamcontract 
- Hoe worden opdrachten in de markt gezet? 
- Komt er een minicompetitie, boven een bepaalde opdrachtwaarde? 
- Suggestie: drempel voor één-op-één gunning rond € 15.000. 
- Overweeg een carrouselbasis voor gunning, om administratieve lasten te beperken.  
  
Perceel Mobiliteit 
- Gaat de voorkeur uit naar specialistische bureaus i.p.v. brede ingenieursbureaus?  
- Hoeveel partijen worden geselecteerd? Indicatie vanuit de marktconsultatie: 2 à 3, de 
gemeente overweegt 4 à 5. 
- Alle partijen laten samenwerken en kennis delen (kennismaken ↔ kennis delen). 
 
 
Type opdrachten & scope 
- Verdeling tussen conceptuele adviesdiensten/producten (beleid) en mobiliteitsadvies binnen 
projecten? 
- Onderscheid tussen beleidsonderzoek en projectadvies: hoe wordt dit duidelijk gemaakt? 
- Hoe wordt resultaatverplichting gespecificeerd en getoetst gedurende het contract?  

 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 7 
 
- Prognose omzet perceel 2: hoe is dit bepaald en is de verwachting niet vele malen hoger, 
gezien het huidig contract? 
 
Belangrijke speerpunten & zwaartepunten 
- Kunt u een beeld schetsen van de  belangrijkste opgaven en onderwerpen in het nieuwe 
contract? 
- Op welke onderwerpen wordt zwaarte verwacht? 
- Hoe wordt omgegaan met vragen die overlap hebben met de andere percelen?  
 
Specifieke aandachtspunten 
- Hoe gaan we om met het verkeersmodel? De marktpartijen willen dit expliciet in het RC 
(Raamcontract) betrekken. 
- “Eenvoudige” verkeers- en parkeertellingen blijven via de ROK (Raamovereenkomst), ook al 
kost de organisatie hiervan, iets meer. 
- Hoe omgaan met integrale opgaven (bv. Paddepoelsterbrug), die meerdere percelen raken?  
- Term verkeersadvies verduidelijken: huidige term strookt niet met de praktijkvoorbeelden. 
  
Verdeling van opdrachten 
- Evenredige verdeling over partijen? 
- Hoe omgaan met overlap tussen percelen? 
- Mogelijkheid om eenvoudige opdrachten te gunnen om administratieve lasten te beperken.  
  
Kwaliteits- & selectiecriteria 
- Wordt past/better performance, onderdeel van de beoordeling? 
- Hoe borgen dat échte verkeerskundige adviesvragen op de markt komen en niet alleen taken 
die niet door de gemeentelijke organisatie kunnen worden ingevuld? 
 
 
  
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 8 
 
 
1.6 PERCEEL 3 PLANECONOMISCH ADVIES 
Tafeldame en heer: Kirsten Bos-Perdok en Herm Langendijk 
 
In dit verslag zijn de resultaten van de 
marktconsultatie dag vastgelegd. Bij de 
marktconsultatie dag zijn door 
geïnteresseerde marktpartijen en de 
gemeente over en weer vragen gesteld, 
met als doel het aanbestedingsproces zo 
goed mogelijk vorm te geven. In totaal is 
over perceel 3 het gesprek met 10 
marktpartijen gevoerd, welke hiernaast 
zijn weergeven.   
 
Vragen en opmerkingen 
Tijdens de marktconsultatie dag zijn door 
de marktpartijen vragen en opmerkingen 
geplaatst over verschillende 
onderwerpen. In dit verslag zijn de vragen 
en opmerkingen per thema gebundeld in 
de onderstaande onderdelen.  
 
 
 
 
Aantal contractpartijen raamovereenkomst:  
- Meerdere partijen hebben de vraag gesteld hoeveel partijen de gemeente beoogt te 
contracteren op het perceel planeconomie. Daarbij is de wens vanuit sommige partijen geuit 
om, mede gezien de jaarlijkse opdrachtwaarde, het aantal te beperken tot bijvoorbeel d 
maximaal 3. Als reden hiervoor is ook aangegeven dat het financieel (bandbreedte 
opdrachtwaarde) niet aantrekkelijk is om personeel vrij te houden voor het uitvoeren van 
projecten wanneer er bijvoorbeeld 5 partijen zouden zijn gecontracteerd.  
- Inschrijving percelen: Ook is de vraag gesteld of het mogelijk is om enkel op perceel 3 in te 
schrijven en niet op andere percelen. Deze vraag is bevestigend beantwoord.  
- Samenstelling contractpartijen: De vraag is gesteld of de gemeente voorkeur heeft voor een 
bepaalde samenstelling van de te contracteren partijen binnen het perceel. Daarop is 
geantwoord dat hier niet bewust wordt gestuurd maar dat wat differentiatie tussen grote en 
kleinere leveranciers wellicht fijn zou zijn.  
 
 
 
 

 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 9 
 
Type opdrachten 
- Hulpvraag gemeente: Een aantal partijen heeft vragen gesteld over het soort opdrachten dat 
straks wordt uitgezet en daarbij de vervolgvraag of hierin een bewuste afweging wordt 
gemaakt. Ook is verzocht om de hulpvraag duidelijk in beeld te brengen (waar is de gemeente 
naar op zoek?). De gemeente heeft geantwoord dat de voorb eelden van toekomstige 
uitvragen, zoals opgenomen in de publicatie voor de marktconsultatie, voorlopig 
maatgevend is. De bandbreedte van de werkzaamheden is gelijk aan de werkzaamheden die 
de gemeente zelf ook uitvoert. Wel is er in de afgelopen jaren ook ingehuurd in juist de grote 
complexe projecten. 
- Tijdens de gesprekken is de opmerking geplaatst om niet enkel planeconomisch advies uit 
te vragen maar juist ook strategisch advies. Daarbij wordt gedoeld op integraal advies bij 
gebiedsontwikkeling, zoals grondzaken, juridisch advies, kostenverhaal, taxat ie, 
aanbesteding, etc. 
- Tijdens de gesprekken is de opmerking geplaatst om niet enkel planeconomisch 
werkzaamheden uit te vragen maar breder te kijken naar gebiedsontwikkeling, zoals 
parkeerexploitatie, ontwikkeling van commercieel vastgoed, beheer en exploitatie van 
vastgoed, etc. 
 
Verdeling van opdrachten 
- Verdeling van opdrachten: Eén partij heeft aandacht gevraagd voor een toegankelijke 
verdeling van de opdrachten tussen de op het perceel gecontracteerde partijen. Als 
opmerking stond op de post -it: ‘Gezien de opdrachtsom, gelieve niet een grote inspanning 
voor het inschrijven op de separate opdrachten’. 
- Binnen het raamcontract wordt er gegund aan meerdere partijen. In hoeverre zullen de 
profielen van deze partijen straks verschillen. In sommige gesprekken werd juist aangegeven 
dat alle bureaus nagenoeg hetzelfde zijn en in andere gesprekken werd juist opg emerkt dat 
de aangemelde bureaus aanzienlijk verschillen qua profiel.  
Aangezien wij nu eerst overgaan tot een bureauselectie en pas daarna in 2026, 2027, 2028 en 
2029 de projectopdrachten concreet worden, is de verdeling van werkzaamheden een 
aandachtspunt. Op basis van welke criteria zetten we opdrachten weg: 
- Gelijke verdeling van omzet 
- Verdeling op basis van competenties 
- Mini-competitie of een (betaald) advies/projectopdracht – minicompetitie 
- Anders … 
- In de huidige (arbeids -)markt kunnen partijen niet altijd leveren. Sommigen partijen gaven 
aan dat zij graag zekerheid willen over de (minimale) omzet, zodat zij nieuwe medewerkers 
kunnen aantrekken. Wat kunnen ze hierbij verwachten na gunning? 
 
 
 
 
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 10 
 
Integraliteit en samenhang met andere percelen 
- Verbinding perceel 3 & 4: Een aantal partijen maken in het gesprek een verbinding met 
perceel 4 (omgevings-, project- en risicomanagement) en geven daarbij aan dat integraliteit 
de aandacht vraagt gezien het feit gebiedsontwikkelingen ook altijd integraal zijn.  
- Indelen percelen op basis van projectfase: Eén partij maakt over bovenstaande het 
onderscheid in de projectfasering en adviseert de integraliteit juist toe te passen in de 
initiatieffase en op basis hiervan de percelen in te delen.  
- Versnippering percelen: Daarnaast is door verschillende partijen aangegeven dat er een te 
grote versnippering van percelen is. 
 
Wijze van uitvragen in relatie tot deskundigheid 
- Wijze van aanbesteden om deskundigheid te garanderen: Alhoewel de gemeente nog niet 
duidelijk heeft of wij ervaring en deskundigheid meenemen als geschiktheidseis of 
gunningscriterium, hebben wij aan de bezoekende partijen wel de vraag gesteld op welke 
wijze zij graag vanuit de gemeente de vraag zouden zien om aan te tonen dat zij over 
relevante deskundigheid en ervaring beschikken die bijdraagt aan een succesvolle uitvoering 
van de opdrachten. Bijna alle partijen hebben hierbij aangegeven dat zij adviseren om 
referentieprojecten op te vragen. Ook werd aangegeven dat gevraagd zou kunnen worden 
om referenties van andere organisaties, het indienen van cv’s of door inschri jvende partijen 
een casus voor te leggen. Een tweetal partijen adviseerde ook specifiek om het gesprek aan 
te gaan met de betreffende personen die de opdrachten daadwerkelijk gaan uitvoeren en dit 
gesprek veel waarde toe te kennen bij de uiteindelijke beoordeling. 
- Beoordelen tijdens aanbestedingsproces: Eén partij heeft aangegeven dat de gemeente best 
wat strenger mag zijn in de selectiefase en dat het goed is als de gemeente ook echt durft te 
beoordelen. Voldoet een partij niet, scoor dan ook een 0 i.p.v. een 6 of 7.  
 
Vragen over functie (medio/senior profiel 
- Wat verstaat de gemeente onder een medior en onder een senior planeconoom, wat is de 
vereiste specifieke ervaring? Antwoord: dit gaan wij nader duiden.  
- Is er differentiatie mogelijk wat betreft het tarief dat wordt gevraagd voor een medior of 
senior. Antwoord: ja dit is waarschijnlijk wel mogelijk.   
- Waarom is er geen junior profiel opgenomen? Antwoord: vanwege de complexiteit van de 
werkzaamheden maar vooral ook interne afstemming binnen gebiedsontwikkelingen  
- Waarom vragen jullie geen strategische senior? Antwoord: niet over nagedacht, bij een 
senior verwachten wij strategisch denkniveau. 
  
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 11 
 
 
Overige vragen en opmerkingen 
- Start inschrijving: Meerdere partijen hebben gevraagd naar de datum van publicatie en het 
openstellen van de inschrijving. Wij hebben als antwoord gegeven dat dit naar verwachting 
in januari of begin februari zal zijn.  
- Accountmanagement: Als gemeente hebben wij de vraag gesteld wat partijen prettig vinden 
inzake het accountmanagement. De conclusie is dat met name het hebben van 1 vast 
aanspreekpunt als prettig wordt ervaren. 
- Gemeentelijke bv’s: Zijn opdrachten vanuit de bv’s van de gemeente ook inbegrepen bij de 
overeenkomst? Antwoord: nee, niet rechtstreeks. De bv’s zijn een separaat rechtspersoon.  
- Opleiden trainees: In één van de gesprekken kwam de opmerking naar voren dat het opleiden 
van trainees een gunningscriterium zou kunnen zijn (RVOI (Regeling van de Verhouding 
tussen Opdrachtgever en adviserend Ingenieursbureau)). 
- Regionale partijen: Een aantal partijen heeft geïnformeerd naar de behoefte of voorkeur van 
de gemeente om met regionale partijen in zee te gaan.  
- Detachering: Er is een aantal keren geïnformeerd of detachering ook onder dit raamcontract 
komt te vallen of dat dit los staat van deze aanbesteding. Antwoord: dit staat los en loopt via 
YIS (Yacht Inhouse Services).  
 
  
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 12 
 
1.7 PERCEEL 4 OMGEVINGS-, PROJECT- EN RISICOMANAGEMENT 
Tafeldames: Lineke Bakker en Marga Kuipers 
 
Algemene indruk  
De marktconsultatie op 5 november 2025 
werd goed bezocht en leverde 
waardevolle input op voor de verdere 
ontwikkeling van het raamcontract 
Stadsontwikkeling. Deelnemers 
waardeerden de open dialoog en gaven 
aan dat er behoefte is aan meer 
duidelijkheid, flexibiliteit en ruimte voor 
samenwerking. Er werd kritisch maar 
constructief meegedacht over de 
inrichting van percelen, de rolverdeling 
tussen gemeente en opdrachtnemers, en 
de wijze van aanbesteden.  
 
      Kansen  
- Flexibele inrichting van project- 
en omgevingsmanagement op 
verschillende niveaus, met ruimte 
voor doorgroei van junioren.  
- Kwaliteitsinzet: juiste persoon op 
het juiste deelproduct.  
- Ruimte voor mkb en 
specialistische bureaus, ook 
lokaal.  
- Open samenwerking tussen 
raamcontractanten, bijvoorbeeld via een regietafel.  
- Resultaatverplichting in plaats van traditionele inhuur: focus op eindproduct i.p.v. uren.   
- Gebruik van groslijsten voor kleinere opdrachten of specialistische rollen.   
 
     Risico’s  
- Overvragen van leveranciers op certificeringen en verzekeringen.  
- Verlies van kennis bij overdracht tussen gemeente en bureau.  
- Verkapte inhuur: risico op inefficiënte inzet en afrekenen op uren i.p.v. resultaat.   
- Onduidelijkheid over resultaatverplichting en wat precies wordt gevraagd.  
- Te strikte formats (zoals TenderNed) beperken toelichting en bewijslast.  
- Te kleine opdrachten kunnen leiden tot inefficiëntie en hoge transactiekosten.   
- Onheldere demarcatie van projecten en rollen (project vs. procesmanagement, strategisch 
vs. operationeel).  

 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 13 
 
 
       Tips over de inhoud van het perceel  
De perceelindeling leverde voer tot discussie op. Een aantal partijen kan goed uit de voeten  
met de huidige indeling van perceel 4. Andere partijen brachten verschillende tips in:    
- Integrale projecten als apart perceel aanbieden.  
- Maak onderscheid tussen groot en klein: splits percelen waar nodig.  
- Knip percelen slim: richt je op type bureau i.p.v. consortia.  
- Kies voor een clustering van een aantal percelen, omdat een opdracht vaak een doorlopend 
proces is.  
- Omgevingsmanagement als apart perceel of geïntegreerd in projecten.   
- Suggestie om perceel 4 en 6 samen te voegen tot ‘klein integraal’ (meer SI) en ‘groot 
integraal’ (SO en SI).  
- Specificeer rollen en vaardigheden per functie.  
- Maak onderscheid tussen project- en procesmanagement en strategisch, tactisch en 
operationeel niveau.  
- Definieer inhoudelijke vraagstukken en geef duidelijk aan welke projecten wel/niet onder 
het perceel vallen.  
- Overweeg BLVC (Bereikbaarheid, Leefbaarheid, Veiligheid en Communicatie) -kader te 
verplaatsen naar ander perceel (bijv. Stadsingenieurs (SI)).  
- Voeg duurzaamheid en energie toe aan de inhoud van het perceel.  
 
        Tips over de aanbesteding  
- Geef duidelijkheid over het aantal opdrachten, omvang en budget per onderdeel.  
- Voeg interviews toe aan de procedure, klik en samenwerking zijn belangrijk.   
- Niet selecteren op prijs, focus op kwaliteit en match.  
- Benoem een plafondbedrag per perceel met ruimte voor flexibiliteit.  
- Maak ruimte voor toelichting en bewijslast, ondanks strikte formats.  
- Vraag referenties en laat bureaus aantonen dat ze bestuurlijke stukken kunnen opstellen.   
 
     Tips over het gunnen van opdrachten  
- Open portemonnee: geef duidelijk aan welk bedrag beschikbaar is.  
- Voorkom veel tijd en kosten voor nieuwe offertes.  
- Voer voortgangsgesprekken (maandelijks of tweemaandelijks) voor monitoring.   
- Borg kwaliteit en voortgang via goed opdrachtgeverschap.  
- Verdeel opdrachten via regietafel onder raamcontractanten.  
- Laat DNA van bureau meewegen in selectie (softe eisen).  
 
  
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 14 
 
1.8 PERCEEL 5 PLANOLOGIE 
Tafeldame en heer: Eric van Deelen en Alexandra Kuiper 
 
Er kwamen diverse vragen over de 
procedure van de aanbesteding. 
Enerzijds over de planning, 
anderzijds over de breedte van de 
aanbesteding. 
 
De publicatie van de gunning is 
voorzien voor begin 2026 en de 
definitieve gunning zal in het 
voorjaar (april/mei 2026) zijn. 
 
De duur van het raamcontract kwam 
ook meermalen langs in de 
gesprekken. 
 
Alle percelen zitten in één 
aanbesteding, maar per perceel kan 
ingeschreven worden. 
 
Een aantal bedrijven adviseerde om 
een aantal percelen te combineren. 
Onder andere perceel 1 (Advies 
Milieueffectrapportage) toevoegen 
aan perceel 5 Planologie. Een 
raamcontract voor alleen perceel 1 (MER VTH) wordt door meerdere bedrijven als niet interessant 
aangegeven. 
Er is ook geopperd om de MER, plan-MER in dit perceel op te nemen. 
Het perceel Planologie heeft nog niet eerder als dusdanig in een raamcontract gezeten. Het betreft 
een nieuw onderdeel bij de aanbesteding van ingenieurs- en adviesdiensten. 
 
Het aantal bedrijven waaraan dit perceel gegund zou moeten worden is maximaal 4 á 5, waarbij 
vanuit de markt geadviseerd wordt dit te beperken tot 2 of eventueel 3 bedrijven.  
 
Een evenwichtige verdeling van de opdrachten tussen de bedrijven waaraan gegund wordt, wordt 
als belangrijk gezien. 
 
Het taakveld van dit perceel wordt als breed ervaren. Mede door de komst van de Omgevingswet 
per 1 januari 2024 is de ervaring dat het belang van planologie groter geworden is. Het planologisch 

 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 15 
 
en juridisch taakveld is breder en complexer geworden. Kaders (planologisch  en ruimtelijk) zijn 
belangrijker geworden. Dit geldt ook voor bijvoorbeeld de integraliteit en uitvoerbaarheid. Er wordt 
getracht meer aan het begin van opdrachten (projecten  en beleidsopgaven) de keuzes tussen het 
belang van thema’s af te hechten. 
 
De strategie van de gemeente is om voor ontwikkelingen (gebiedsontwikkelingen, projecten  en 
beleidsopgaven) de komende jaren het Omgevingswetinstrument omgevingsplan marginaal in te 
zetten. Er wordt meer de focus gelegd op de juridisch instrumenten Omgevingsprogramma en 
Omgevingsvergunning (Buitenplanse Omgevingsplanactiviteit). 
 
Het (laten) doen van onderzoeken, ten behoeve van het maken van onderbouwingen, motiveringen 
wordt door meerdere bedrijven van belang geacht om deze ook in de opdrachtverstrekking van dit 
perceel op te nemen. Dit wordt nu in de praktijk ook al meestal gedaan. Dit is ook de ervaring van de 
gemeente Groningen zelf. Hierbij worden onderzoeken vaak uitgezet bij andere partijen door het 
bedrijf dat verantwoordelijk is voor de opdracht. 
 
De juridische procedures (het besluitvormingstraject richting het college van B&W en de 
gemeenteraad, en het publiceren op het landelijke Omgevingsloket) doet de gemeente zelf. Dat geldt 
ook voor de invoer van de juridische producten in de software. Dit perceel ziet met name toe op het 
voorwerk (inhoud) voor de bestuurlijke besluitvorming en publicaties. Het maken van concept -
planregels, die aansluiten op de structuur en casco van het gemeentelijk omgevingsplan, horen bij 
deze aanbesteding. 
 
Het proces voor samenwerking wordt van belang geacht om in de uitvraag mee te nemen. Er moet 
niet alleen gestuurd worden op een inhoudelijk eindproduct. Voor de gemeente Groningen is het 
ook van belang dat niet alleen de grote( -re) opdrachten weggezet kunnen worden bij een bedrijf, 
maar ook de kleinere opdrachten. Op dit moment is de vraag in Nederland groter dan het aanbod 
van diensten op dit werkterrein. 
 
Veel werk binnen dit perceel lijkt op het planologisch vlak te liggen, en minder op het juridisch vlak.  
 
Ook eisen aan bedrijven wordt als belangrijk gezien. Hierbij wordt een goede kennis van de 
Omgevingswet van groot belang geacht. 
 
Geconstateerd wordt dat niet alle specialistische kennis bij de gemeente aanwezig is. Ook bedrijven 
werken vaak samen om onder andere kennis en ervaringen te bundelen. 
  
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 16 
 
1.9 PERCEEL 6 TECHNISCHE INGENIEURSDIENSTEN 
Tafeldame en heer Gert Dussel en Emma Kooij 
 
Algemene indruk:  
 
De marktdag voor de 
raamovereenkomst 
ingenieursdiensten, Perceel 6, is 
goed bezocht (22 personen van 14 
bedrijven). Alle te verwachten 
partijen zijn langs geweest en 
hebben interesse getoond. 
Onderstaand een opsomming van de 
vragen en adviezen welke zijn 
gedropt op de marktdag.  
 
Aanbestedingsstrategie & Structuur  
De gesprekken met de 
belangstellenden gingen vooral over 
het aantal partijen, de beoogde 
looptijd van het contract en de 
verdeling van de werkzaamheden 
tussen de partijen.  
 
Advies wordt gegeven om ook te 
kijken naar hoe je kleinere 
(gespecialiseerde) partijen aan boord 
krijgt, misschien iets inbouwen 
waardoor een mix van klein en groot 
ontstaat. Verder worden een aantal 
vergelijkbare aanbestedingen van 
andere opdrachtgevers aangehaald 
als goede voorbeelden: De Fryske Marren en Provincie Overijssel.  
 
Geschreven post-its:  
- Hoeveel partners willen jullie contracteren?  
- Hoe is de verdeling tussen partijen?  
- Klein aantal partijen of groslijst?  
- Mix van groot en klein.  
- Groot perceel vs. kleine percelen op specialisme.  
- Differentieer inspanning: groslijst eenvoudig, groot perceel lage selectie-eisen.  

 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 17 
 
- Lengte van de contractduur: 4 of 6 jaar?  
- Tenderresultaat: partij 1 (25%), partij 2 (20%), partij 3 (13%), partij 4 (13%), partij 5 (13%).  
Weet niet wat deze inhoud.  
- Goed voorbeeld aanbesteding De Fryske Marren.  
 
Transparantie & Planning  
De belangstellenden geven aan dat transparantie en juiste planning belangrijk is voor het 
inschakelen van contractpartners. Er is veel werk, maar met pieken en dalen.   
 
Geschreven post-its:  
- Geef inzage in planning projecten, zodat marktpartijen tijdig capaciteit en specialisten 
kunnen inplannen/reserveren.  
- Project-gerelateerd werken: wie/welke functionarissen zijn erbij betrokken vanuit OG?  
- Betrek contractpartners vroeger bij de opgaven, zet hen in om te definiëren.  
 
Kosten & Toegankelijkheid  
Een aantal belangstellenden vraagt om een inschrijfvergoeding indien er een plan van aanpak 
moet worden gemaakt, nadere verzoeken om het indienen van stukken simpel te houden om zo 
tenderkosten te beperken.   
Daarnaast wordt aangegeven om nog wat ruimte in de opdrachtwaarde te maken om zo een te 
vroege uitnutting te voorkomen.  
Geschreven post-its:  
- Inschrijfvergoeding.  
- Inspanning inschrijving laag houden.  
- Voorselectie om tenderkosten te beperken.  
- Geef voldoende financiële ruimte mee in aanbesteding (zet het niet op slot).  
 
Samenwerking & Kennisdeling 
Geschreven post-its: 
- Heb oog voor kleine partijen.  
- Laat partijen samenwerken, kennis maken, kennis delen.  
- Samen kwaliteit op orde en naar een hoger niveau.  
- Indien samenwerken met meer dan 3 partijen: zoek naar flexibiliteit.  
 
Kwaliteit & Continuïteit  
Geschreven post-its:  
- Borging continuïteit.  
- Borging kwaliteit.  
- Interview in te zetten medewerker.  
- Beoordelingscommissie op (technische) inhoud.  
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 18 
 
 
Innovatie & Toekomstbestendigheid  
Geschreven post-its:  
- Toekomstbestendig werken – digitalisering.  
 
Specialismen & Flexibiliteit  
Geschreven post-its:  
- Moet je als inschrijvende partij alles kunnen of kan ook op onderdelen?  
- Groslijst aanpak voor specialistische vragen (bijv. archeologie, bodem, OVL).  
- Vermijd mini-competenties, gebruik ruimte van de aanbestedingswet.  
- Rol beheer bureau? Onderdeel aanbesteding per jaar vergoeding.  
- Referentie-eisen t.a.v. mkb. 
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 19 
 
1.10 PERCEEL 7 erfgoed 
Tafeldames: Annet Boon en Mary Jorritsma 
1. 
Een aantal reacties gaat over de 
hoeveelheid percelen. Er zijn vragen 
of de gemeente voor de genoemde 
percelen met een grote partij de 
aanbesteding wil doen of juist met 
kleinere. Of is het de bedoeling dat 
een grote partij de samenwerking 
zoekt met een sp ecialistische 
leverancier? 
Is er ook behoefte aan een partij die 
beeldkwaliteitsplannen opstelt?  
 
2. 
Zoekt de gemeente als het gaat om 
percelen 7 en/of 8 naar een partij die 
optreedt al s de kennisorganisatie 
voor kwaliteit van de leefomgeving 
en cultureel erfgoed in de provincie 
Groningen? 
 
3. 
Waarom zijn de percelen in een 
aantal hele kleine geknipt?  
  
4.  
4A. Hoe borg je integraliteit in je 
advies/ project nu je zoveel kleine 
percelen hebt, vergt aan de voorkant 
heel veel afstemming. ( Vb. 
Doorwaadbare stad – daar ging dat 
goed, omdat daar niet is opgeknipt, 
maar alles geborgd werd binnen 1 leverancier die leverde m.b.t. leefkwaliteit + techniek + mobiliteit)   
4B. Je zou de disciplines niet uit elkaar moeten halen. Er wordt zorg uitgesproken over zoveel kleine 
percelen die themagericht zijn. Bestaat dan niet het risico dat er allemaal losse producten geleverd 
worden binnen een project door verschillende leveranciers? 
 

 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 20 
 
  
 
5.  
5A. Onrealistische bedragen, hoe zijn aantallen & bedragen tot stand gekomen ? 
5B. Doen de bv’s ook mee in de nieuwe raamcontracten ? Praktijk is dat de bv’s hun uitvraag op de 
onderwerpen zoals nu in de diverse percelen opgenomen zelf uitzetten bij de leveranciers. Hoe gaat 
dat als er een raamcontract ligt? 
5C. Met betrekking tot percelen 7 en/of 8. Hoe gaat de uitvraag er precies uitzien?   
Hoe ziet het intern beoordelen van een projectplan/advies eruit (i.v.m. mogelijke 
belangenverstrengeling als de leverancier ook de uitvoerder in hetzelfde project is?)    
5D. Bestaat de mogelijkheid dat er minimaal 3 partijen voor hetzelfde perceel (bv 7 en/of 8) 
beschikbaar zijn zodat je geen strijdigheid hebt (dubbele petten) of dat je producten in de uitvraag 
beter splitst: b.v. product als advies en daarnaast een product als kaart of beleid.    
  
6. Partij(-en) hebben zorg bij zelf in te schrijven of juist niet: i.v.m. integraliteit in combinatie met veel 
kleine percelen. Kan dat wel geleverd worden?  
  
7. Bedragen bij percelen 7 en 8 roepen vragen op. Zijn het niet erg hoge bedragen en is het 
realistisch? (Gaan we nog naar kijken)   
  

 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 21 
 
 
1.11 PERCEEL 8 RUIMTELIJKE KWALITEIT 
Tafeldames: Annet Boon en Mary Jorritsma 
 
 
 
Zie Perceel 7. 
  

 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 22 
 
1.12 THEMA SOCIAL RETURN ON INVESTMENT 
Tafeldame en heer: Lieselot Zijp en Bert Verheek  
 
Uitwerking thema Social Return 
Tijdens de marktconsultatie is waardevolle input opgehaald over de toepassing en uitvoerbaarheid 
van Social Return (SR) binnen de op handen zijnde aanbesteding. De deelnemers hebben 
waardevolle diverse aandachtspunten, ervaringen en suggesties gedeeld. Deze zijn als volgt samen 
te vatten: 
- Opdrachtnemers uitdagen; 
- Beter wijzen op mogelijkheden; 
- Duidelijkheid van OG m.b.t. verwachting inzet SR/ Waarvoor doen we het? 
- Proportioneel en helder uitvragen; 
- Ondersteuning bij kandidaten (coachen); 
- Alternatieve invulling; 
- Meer wijzen op uitvoeringsvoorwaarden; 
- Grotere contracten; 
- Samenwerken; 
- Monitoring. 
Hieronder een samenvatting van de notities. In de bijlage de letterlijke weergave van de notities en 
opgeplakte post-its. 
 
- Enkele deelnemers geven aan dat er met het invullen van de standaardwijze met 
arbeidsplaatsen en/of stageplaatsen de SR prima kan worden ingevuld. Maar er bestaat ook 
behoefte om meer maatschappelijke meerwaarde te creëren en willen daar wel meer van 
weten en hierop worden uitgedaagd. 
- Sluit aan op bovenstaande notitie.en vraagt dus om duidelijker te verwijzen naar de 
website van www.werkinzicht/socialreturn.nl. 
- Wat willen we als opdrachtgever bereiken met onze uitvraag op Social Return? Daar z al 
n.a.v. deze marktconsultatie goed over na moeten worden gedacht. 
- Een heldere en proportionele Social Return verplichting uit moeten vragen.  
- Er blijkt behoefte te bestaan aan meer ondersteuning bij de kandidaten die ze aangeleverd 
krijgen. Dit is deels te verklaren uit het huidige aanbod van kandidaten. De “krenten” zijn 
uit de pap en wat er bemiddeld wordt, heeft een grotere ondersteuningsbehoefte nodig.  
- Er bestaat behoefte om meer maatschappelijke meerwaarde te creëren.  
- Enkele bezoekers gaven aan dat er beter gewezen zou kunnen worden op de 
uitvoeringsvoorwaarden Social Return.  
- Om meer resultaat te halen met Social Return zijn grotere contracten wenselijk.  
- Een aantal bezoekers gaf aan ook wel te willen samenwerken met andere opdrachtnemers 
met betrekking tot het gezamenlijke probleem van krapte op de arbeidsmarkt.  
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 23 
 
- In de www.socialreturnmonitor.nl dient duidelijk te staan welke waarde gerealiseerd dient 
te worden. In voorgaande contracten stond in de monitor, omdat het een 
raamovereenkomst was,  
- € 1, - en dat schept verwarring. 
 
Conclusie 
De markt onderschrijft het belang van Social Return, maar vraagt om meer duidelijkheid, uniformiteit 
en realisme bij de toepassing ervan. Een transparante en flexibele benadering, waarin ruimte is voor 
maatwerk en intrinsieke motivatie, zal bijdragen aan e en effectievere uitvoering van Social Return 
binnen ingenieurs- en adviesdiensten. 
 
Bijlage: Weergave post-its en notities van de ideeën/vragen/opmerkingen/suggesties. 
- Verduidelijking over mogelijkheden invulling Social Return à vaak voor inschrijving niet 
duidelijk waaraan voldaan moet worden.  
- Eenduidig beleid – is veel verschil tussen opdrachtgevers. 
- Onduidelijkheid over SR-verplichting. Geschat bedrag is ingevoerd in de monitor, maar 
vastgesteld bedrag wordt niet ingevuld. Opdrachtgever heeft de uitgaven niet in beeld, 
waardoor opdrachtnemer dit zelf moet aanleveren. Klopt niet dat wij dit zelf moeten 
leveren. Voelt alsof de opdrachtgever het niet serieus neemt. 
- Realistisch uitvragen (2%) à eventueel meer invullen als opdrachtnemer vanuit intrinsieke 
motivatie. Eigen ideaal is 5% of meer aan invulling realiseren 
- Veel maatwerk mogelijkheden voor Social Return geven. Invulling met kandidaten is soms 
lastig te realiseren. 
- Het is tijd voor een nieuwe opgave. Hoe het nu gaat, doen we al meer dan 10 jaar binnen 
SROI. Wat halen we er nu uit voor diensten? De opgave is met stagiairs te halen. 
- Monitoring SR-verplichting vanuit opdrachtgever en opdrachtnemer. 
- Coaches koppelen aan bedrijven. Die ook begeleiden bij onboarding. 
- Bedrijven meer uitdagen! Andere manier! 
- Jaarlijkse speeddates. 
- Wie en wat is beschikbaar? 
- In vorige raamcontract is SR pro forma. Graag heldere eisen en uitvoeringsregels 
meenemen in dit contract. 
- Wat zijn verwachtingen t.a.v. diversiteit en inclusie? 
- Speelt de CO2-prestatieladder nog een rol in deze aanbesteding? 
- Social Return breed. Gemeente Groningen doet het al goed. 
- Meer dan alleen mensen inzetten met afstand arbeidsmarkt. 
- Jobcoaching vanuit de gemeente. 
- Grote contracten zorgen vaak vanzelf voor plaatsing. Lift daarop mee. 
- Moet meer naar de inspanning of een bepaald bedrag. 
- Hou vast aan de huidige regeling. 
- In uitvraag vorm van plan van aanpak meenemen. 
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 24 
 
- Niet alles richten op doelen/prestaties maar ook op samen/bewustwording/versterken van 
maatschappelijke doelen. Dus samen met gemeente. 
- Opleiden en brede mogelijkheden uitvoering/maatschappelijke impact. 
- Zorg dat er ruimte is voor alternatieve invulling van SR  want inzet van mensen met afstand 
tot de arbeidsmarkt is niet voor elke organisatie haalbaar. 
- Pak SR-verplichting met raamcontracten samen aan. 
- Creëer een omgeving waarbij partijen samen grotere stappen kunnen zetten op dit vak 
i.p.v. alleen. 
 
1.13 THEMA CONTRACT- EN LEVERANCIERSMANAGEMENT 
Tafelheer: Erwin Douma 
 
Voor het thema van Contract-leveranciersmanagement zijn diverse tips / post-its aangeboden. Er zit 
veel overlap in de samenvattingen van de percelen. Hieronder de beschrijving van de meest 
relevante bevindingen: 
 
1: Overweeg om de raamovereenkomsten met een langere looptijd dan 4 jaar te doen zodat: 
- De percelen commercieel / financieel aantrekkelijker worden om op in te schrijven 
- De tenderkosten voor de marktpartijen opwegen tegen de hogere opdrachtwaarde 
- De tenderkosten opwegen tegen een grotere kans op vervolgopdrachten 
- De investering in het organiseren van een samenwerking meer rendement oplevert 
o Meer continuïteit is de samenwerking 
o Effectiever kunnen samenwerken 
 
2: Beschrijf bij de aanbesteding: 
- Wat binnen scope en buiten scope van een perceel valt 
- Uitgebreide en specifieke omschrijving van de gevraagde opdracht(en), zowel kwalitatief 
als kwantitatief. 
- De wijze waarop binnen een perceel nadere opdrachten worden gegund 
- De wijze waarop er buiten de raamovereenkomsten om kan worden ingekocht 
- Wat de mate van flexibiliteit van de raamovereenkomsten is. 
 
3: prestatiemeting bij de aanbesteding al goed uitwerken 
- Beschrijven welke Kritische Prestatie Indicatoren worden toegepast, hoe deze worden 
gemeten 
- Welke bonus / malus er bij het niet nakomen van de vereiste KPI’s worden toegepast  
 
4: Governance 
- Hoe gaan we met elkaar om in geval van meningsverschillen? 
 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
VERSLAGEN PERCELEN EN THEMA’S  pagina 25 
 
 
1.14 THEMA INHUREN ALS UITWIJKVOORZIENING 
Tafelheer: Peter Visser (YIS consultant on site) 
De insteek van gemeente Groningen van 
de marktdag gaat over ‘Resultaatverplichte 
ingenieurs- en adviesdiensten (RIA). 
Gemeente Groningen beseft dat niet alle 
werkzaamheden die door externe partijen 
uitgevoerd moeten worden ook met een 
resultaatverplichting weggezet kunnen 
worden.  
 
 
Wanneer blijkt dat een opdracht niet onder 
de toekomstige RIA’ kan worden ingevuld, 
dan is als uitwijkmogelijkheid om met een 
‘inspanningsverplichting’ de 
raamovereenkomst ‘Brokerdienstverlening 
voor de bemiddeling en inzet van tijdelijk 
personeel en zzp-opdrachten’ te gebruiken. 
 
Yacht Inhouse Services (YIS) is de komende 
jaren de uitvoeringspartner voor gemeente 
Groningen om het inhuurproces te 
begeleiden. Tijdens de marktdag was er 
helaas kort de gelegenheid om kennis te maken en de samenwerking tussen gemeente Groningen, 
YIS en de inhuur-marktpartijen toe te lichten.  
 
Tijdens de marktdag zijn er al een aantal contacten gelegd. Maar bij deze een oproep om contact op 
te nemen met Yacht (Peter Visser). Ni et alleen voor de inhuur bij gemeente Groningen maar  ook 
voor ander opdrachtgevers van YIS.  

 
 
DEFINITIEF VERSLAG 
MARKTDAG ‘RESULTAATVERPLICHTE INGENIEURS- EN ADVIESDIENSTEN 
 
 
 
 
 
DANKWOORD  pagina 26 
 
DANKWOORD 
De gemeente Groningen wil u bij voorbaat danken voor uw bijdrage. Wij stellen uw input zeer op 
prijs. Wij zullen uw gegevens zorgvuldig en voor zover vereist, vertrouwelijk behandelen.  
 
Met vriendelijke groet, 
Namens de gemeente Groningen, 
 
Marga, Gert, Emma, Sebastiaan, Erwin, Martine, Kirsten, Lineke, Eric, Annet, Jantinus, Bert, Lieselot, 
Emiel, Ron, Herm, Alexandra, Mary, Peter en Willem.

=== Document: bijlage 5 groninger ambitieweb 2024 ===
GRONINGER 
AMBITIEWEB
2024
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
1

GRONINGER AMBITIEWEB 2024
2
VOORWOORD
We nemen als gemeente Groningen nadrukkelijk onze verantwoordelijkheid om 
een duurzame gemeente te zijn. Want er staat veel op het spel. In 201 1 heeft de raad 
zich uitgesproken dat de gemeente Groningen in 2035 CO2-neutraal moet zijn. Ook 
ondertekenden we begin 2017 de Green Deal Duurzaam Grond- Weg- en Waterbouw 
(DGWW). Met deze ondertekening spreken we ons uit werk te willen maken van 
duurzaamheid in projecten in de openbare ruimte. Dit sluit goed aan op onze ambities 
uit het Coalitieakkoord 2022-2026: ‘voor wat echt van waarde is’.
 
Om ons hierbij te helpen, ontwikkelden we in in 2019 het Groninger Ambitieweb 
Duurzaam GWW. Het Groninger Ambitieweb is een instrument dat het beleid op de 
verschillende aspecten van duurzaamheid samenbrengt. Ook helpt het bij de afweging 
en prioritering van onze duurzaamheidsambities.Denk bijvoorbeeld aan ecologie en 
circulariteit. Het is een belangrijk hulpmiddel bij het maken van een goede vertaling van 
beleidsmatige opgaven naar projectspecifieke ambities. 
Vanwege de constante ontwikkeling van duurzame inzichten en ambities werd het tijd 
voor een actualisering. Op deze manier blijft het Groninger Ambitieweb bijdragen aan 
de concrete toepassing van duurzaamheidsbeleid in de praktijk.
Verder hebben we het afgelopen jaar in samenwerking met adviesbureau TAUW een 
digitaal instrument ontwikkeld; het Duurzaamheidskompas. Dit kompas helpt ons om, 
vóór de start van ieder project, onze duurzame ambities op een hoger niveau te tillen en 
efficiënt in kaart te brengen.
 
Dit alles sterkt ons allen in ons streven om onze projecten in de openbare ruimte zo 
duurzaam mogelijk uit te voeren.  
Kirsten de Wrede
Wethouder Natuur & Ecologie, Circulaire Economie, 
Landbouw & Platteland.

GRONINGER AMBITIEWEB 2024
3
INLEIDING
Het Groninger Ambitieweb is sinds 2019 een 
belangrijk hulpmiddel om bij de ontwikkeling 
van projecten in de openbare ruimte onze 
ambities op het vlak van duurzaamheid in 
kaart te brengen en te vertalen naar concrete 
maatregelen. Verdeeld over verschillende 
thema’s en ambitieniveaus wordt onze visie op 
de toekomst helder.
Van 2019 naar 2024
Omdat de inzichten in ambities op het vlak van 
duurzaamheid constant in beweging zijn werd 
het tijd om het Groninger Ambitieweb uit 2019 
te vernieuwen. In deze uitgave zijn nieuwe 
thema’s toegevoegd, bestaande thema’s 
aangevuld en zijn de ambities aangescherpt. 
12 thema’s 
Ons duurzaamheidsbeleid is in dit web 
ondergebracht in 12 thema’s. Elk thema 
bestaat uit een aantal subthema’s die helpen 
bepalen hoe we duurzaamheid in de praktijk 
kunnen brengen.
Hoe ver gaan we? 
Hoever willen we gaan met onze duurzame 
ambities? Willen we (1) voldoen aan de 
norm, (2) een schepje erboven op doen of 
(3) kiezen we voor het maximaal haalbare? 
Het Groninger Ambitieweb maakt op 
deze drie ambitieniveaus duidelijk wat de 
mogelijkheden zijn. 
Actueel én digitaal
Het Ambitieweb is niet alleen geactualiseerd, 
ook gedigitaliseerd. Samen met adviesbureau 
TAUW hebben we een digitaal hulpinstrument 
ontwikkeld dat ons kan ondersteunen bij 
het maken van onze duurzame keuzes: het 
Duurzaamheidskompas. Dit kompas laat in 
één oogopslag zien op welke thema’s we 
binnen een project of een programma het 
verschil willen maken. Bij de voorbereiding 
van ieder project of vraagstuk gaan we dit 
kompas gebruiken. 
Bijdragen 
De nieuwe uitgave van het Groninger 
Ambitieweb kwam tot stand dankzij de inzet 
van een groot aantal collega’s die werken 
op verschillende afdelingen van de directies 
Stadsontwikkeling en Stadsbeheer van de 
gemeente Groningen. Wij spreken op deze 
plaats ook onze dank uit aan Aletta Versluis en 
Sanne de Groot van adviesbureau TAUW voor 
hun begeleiding van het actualiseringsproces. 
Contact
Onder ieder thema staan de namen en 
contactgegevens van de collega’s die 
gespecialiseerd zijn in het betreffende thema. 
Voor algemene vragen over ons Ambitieweb 
of over het Duurzaamheidskompas kan  
contact worden opgenomen met:  
Inez Hopkes, inez.hopkes@groningen.nl, 
of via ons algemene duurzaamheidsadres 
duurzaamGWW@groningen.nl.
Maart 2024
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
4
Basis
Bovengemiddeld
Maximaal
Het Groninger ambitieweb 2024
   Mobiliteit                   Energie en CO2                           Circulariteit                       Bodem
 en                  Klim
aatadaptatie                 Ecologie                Groene en gezonde      Ruimtelijke kwaliteit          Welzijn, gezond-              Om
gevings-             Kosten en baten          Vestigingsklimaat
                                                                                                                   ondergrond                                                                                           leefomgeving                                                      heiden milieu             betrokkenheid
Basis
Bovengemiddeld
Maximaal
Het Groninger ambitieweb 2024
   Mobiliteit                   Energie en CO2                           Circulariteit                       Bodem
 en                  Klim
aatadaptatie                 Ecologie                Groene en gezonde      Ruimtelijke kwaliteit          Welzijn, gezond-              Om
gevings-             Kosten en baten          Vestigingsklimaat
                                                                                                                   ondergrond                                                                                           leefomgeving                                                      heiden milieu             betrokkenheid
Groninger ambitieweb 2024
Eenvoudige versie
(zie pagina 58 voor de volledige versie)
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
5
INHOUDSOPGAVE
1. Bodem & Ondergrond 6
2. Klimaatadaptatie 11
3. Ecologie 15
4. Groene en gezonde leefomgeving 19
5. Ruimtelijke kwaliteit 23
6. Welzijn 27
7 . Omgevingsbetrokkenheid 30
8. Kosten & Baten 34
9. Vestigingsklimaat 38
10. Mobiliteit 42
11. Energie & CO2 46
12. Circulariteit 50
Groninger ambitieweb 2024 58
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
6
Het klimaat wordt steeds grilliger. We hebben 
te maken met bodemdaling, lagere water-
standen, verdroging, verzilting, een toename 
van CO2-emissies, bodemverdichting en 
afname van organische stof en biodiversiteit  
in onze bodems. 
Het grillige klimaat zorgt onder andere voor 
bodemdaling. Op dit moment daalt de bodem 
in veel gebieden met een centimeter per jaar. 
De bodemdaling zal zelfs nog sneller verlopen 
als de opwarming van het klimaat aanhoudt. 
Daarnaast zorgen hogere temperaturen 
voor een snellere veenafbraak en lagere 
waterstanden. 
Bodemdaling en lage waterstanden zorgen 
voor veel schade aan funderingen van 
gebouwen en extra onderhoud aan wegen 
en het spoor. Door bodemdaling treedt in 
bepaalde gebieden ook verzilting op. Om in de 
toekomst te kunnen blijven leven, wonen en 
werken worden water en bodem sturend in de 
ruimtelijke ordening. 
Een schone en vitale bodem zorgt voor 
een veilige omgeving. Zorgvuldig gebruik 
van de ondergrond is hiervoor van belang.  
Dit betekent dat rekening moet worden 
gehouden met diverse factoren. Denk 
bijvoorbeeld aan doorboren van afsluitende 
1 .   BODEM &  
ONDERGROND
Bodemsanering Woltersum
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
7
bodemlagen. Dit kan zorgen voor verspreiding 
van verontreiniging of zoute kwel richting 
drinkwatervoorraden. 
De ondergrond is ook een bron van fossiele en 
hernieuwbare energie (gas, olie, geothermie) 
en grondstoffen (zout, metalen, zand etc.). 
Daarnaast kan het gebruikt worden als  
opslag (denk aan Warmte/ Koude - en  
CO2-opslag) en fungeert de bodem als  
archief met waardevolle archeologische  
en aardkundige informatie. 
 SUBDOELEN
SUBDOEL 1 
Schone bodem
Het Besluit bodemkwaliteit en de Regeling 
bodemkwaliteit 2022 zijn belangrijke kaders 
voor de omgang met de bodem. Beide 
besluiten richten zich op de bescherming van 
de bodem en geven richtlijnen voor nieuwe 
bouwprojecten, zoals de ophoging van 
woongebieden en industrieterreinen en de 
aanleg van (spoor)wegen, geluidswallen  
en dijken. 
Het besluit geeft ook regels voor gebruik van 
de bodem in relatie tot de functie die het 
heeft. Zo gelden voor wonen bijvoorbeeld 
strengere eisen dan voor de industrie. En voor 
grondverzet is bepaald dat grond niet zomaar 
van het ene naar het andere gebied verplaatst 
mag worden. De gemeente Groningen heeft 
een Nota bodembeheer die verdere regels 
geeft voor hergebruik van grond. Deze vormt 
de basis voor de ambities die we over dit 
onderwerp formuleren. 
SUBDOEL 2 
Levende en vitale bodem
De bodem is veel meer dan vierkante meters 
land; het is een levend ecosysteem. Als we 
niet anders met de bodem omgaan dan we nu 
doen, verliezen we de natuurlijke kracht van 
de bodem. Het is juist de bodem die ons kan 
helpen bij grote uitdagingen op het gebied 
van klimaat, biodiversiteit, water en stikstof. 
We moeten de bodem daarom herstellen, 
beschermen en slimmer gebruiken om de 
natuurlijk aanwezige potentie te benutten. 
De potentie van de bodem zit onder meer in 
de regulatiefunctie. Regenwater infiltreert in 
de bodem. Een gezonde bodem werkt als een 
spons voor waterbuffering, wat verdroging 
tegengaat. De bodem slaat koolstof op, houdt 
stikstof vast en draagt bij aan de biodiversiteit 
en waterkwaliteit.
Ook kan de bodem via afbraakmechanismen 
verontreiniging afbreken als ze hier de 
ruimte en tijd voor krijgt. De bodem levert 
dus ‘bodemdiensten’. De bouwvoor speelt 
hierbij een belangrijke rol. Dit is de bovenste 
laag grond waar de meeste wortelvorming 
plaatsvindt. Wordt de bouwvoor verstoord, 
bijvoorbeeld door het bouwrijp maken van de 
grond, dan duurt het tientallen jaren voor de 
bouwvoor zich herstelt. 
We willen grootschalige bodemafdekking 
voor woningbouw, industrie en infrastructuur 
zo veel mogelijk voorkomen omdat dit zorgt 
voor problemen met de waterafvoer. Ook 
veroorzaakt het hittestress in versteende 
gebieden.
SUBDOEL 3 
Gebruik van de ondergrond
De ondergrond is een buffer voor de opslag 
van hemelwater. Hier halen we energie en 
grondstoffen uit. Daarnaast is de ondergrond 
‘drager’ voor kabels en leidingen, constructies, 
funderingen en ondergrondse verblijfsruimten 
(parkeergarages, winkelcentra, etc.). 
De ondergrond raakt vol. We streven daarom 
naar een goed ingerichte ondergrond. Een 
verkeerde inrichting van de ondergrondse 
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
8
ruimte belemmert niet alleen de ontwikkeling 
van woningbouw en duurzame energie.  
Het kan ook invloed hebben op de 
bodemhydrologie en ondiepe waterstromen. 
Door de aanleg van energiesystemen  
is daarnaast de kans groot dat de 
bodemtemperatuur lokaal enkele graden 
toeneemt (denk aan warmtenetten in de 
ondiepe ondergrond en Warmte Koude 
Opslag-systemen (WKO)) in de iets  
diepere ondergrond. 
SUBDOEL 4 
Goed grondwaterpeil
Grondwater is water dat via sloten, meren en 
rivieren uiteindelijk in de bodem zakt. Ook 
regenwater infiltreert in de bodem en zakt 
naar een bodemlaag die geen water doorlaat. 
Boven deze laag raakt de grond ‘verzadigd’. 
De grond kan geen water meer opnemen. De 
hoogte waar deze verzadiging optreedt is de 
grondwaterstand (of het grondwaterpeil). Het 
water eronder heet grondwater.
In het grondwater zitten allerlei stoffen die ook 
in de bodem voorkomen. Het grondwaterpeil 
is van belang voor de functie die de 
grond heeft. Dit willen we goed op elkaar 
afstemmen. Zo hebben veengebieden bij een 
laag waterpeil agrarisch perspectief, terwijl 
het voor de funderingen van gebouwen en 
(spoor)wegen beter zou zijn om het waterpeil 
te verhogen. Verhoging van het waterpeil op 
veengronden is ook goed om veenoxidatie 
(dat zorgt voor methaanvorming, een sterk 
broeikasgas) tegen te gaan. 
SUBDOEL 5
Bescherming archeologische en  
aardkundige waarden
Het bodemarchief bestaat uit archeologie 
en aardkundige waarden en bevat 
geomorfologische, cultuur- en (natuur)
historische informatie. De bodem is de drager 
van het landschap en daarmee bepalend voor 
de identiteit van de omgeving. 
Vanuit archeologisch perspectief laten 
vondsten (zoals aardewerk, botten of objecten) 
en sporen uit het verleden ons iets zien over 
vroegere samenlevingen en ingrepen in het 
landschap. Aardkundige waarden vertellen 
iets over de natuurlijke ontstaanswijze zoals 
de vorming van de Hondsrug, beekdalen of 
bijzondere afzettingen zoals een veenpakket 
met plantenresten uit het verleden. We willen 
hier zorgvuldig mee omgaan.
AMBITIENIVEAU 1 
Inzicht in de effecten en handhaving van het 
huidige niveau
1.  Het Besluit bodemkwaliteit is van 
toepassing: de bodem is geschikt en veilig 
voor de bijbehorende functie volgens de 
Nota bodembeheer. Verontreinigingen 
worden functiegericht gesaneerd. 
Uitwisseling van grond tussen gebieden is 
mogelijk.
2.  De kwaliteit van de bodemdiensten voldoet 
aan de wettelijke eisen. De kwaliteit mag 
niet achteruitgaan. Onafgedekte, open 
bodem 20%.
3.  Kabels en leidingen leggen we gebundeld 
aan. Wettelijk vereisten uit o.a. het 
Bouwbesluit zijn van toepassing. Bij 
ondergrondse bouwwerken, zoals 
parkeergarages, zorgen we voor een 
duurzame en volwaardige groene inrichting 
van het maaiveld. 
4.  De huidige functie van aan grondwater 
verwant landgebruik wordt niet verstoord. 
Aan wettelijke vereisten ter bescherming 
van grondwaterafhankelijke belangen van 
derden wordt voldaan.
5.  Waarden in de bodem worden beschermd 
volgens de wettelijke vereisten uit o.a. het 
Verdrag van Malta en de Monumentenwet. 
We brengen archeologische resten volgens 
 AMBITIENIVEAUS
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
9
de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie 
(KNA) in kaart en waarderen deze. Dit 
doen we met zo min mogelijk verstoring 
van het bodemarchief. Bij onvermijdelijke 
verstoring graven we de resten op volgens 
de KNA. 
AMBITIENIVEAU 2 
Meetbare/verifieerbare doelstellingen en het 
bereiken van een significante verbetering
1.  De bodem is geschikt voor alle functies 
(multifunctioneel). De grond blijft binnen 
het gebied zelf. We slaan de restanten van 
de grond niet op, maar verwerken deze in 
andere projecten.
2.  De bodem levert alle bodemdiensten die 
bij een dergelijk type van nature horen. 
Onafgedekte, open bodem 25%.
3.  Kabels en leidingen leggen we 
gebundeld aan onder verhard oppervlak 
(indien aanwezig). Het natuurlijke 
bodemsysteem kan zich herstellen; de 
ingreep is omkeerbaar. Het gebruik van de 
ondergrond legt geen beperking op aan 
andere gebruikers in de omgeving.
4.  Voor alle functies blijft grondwater (zowel 
wat betreft kwaliteit als kwantiteit) op korte 
én lange termijn beschikbaar.
5.  Met resultaten van archeologisch onderzoek 
(KNA conform) creëren we meerwaarde. 
Bodemvondsten en resultaten van 
onderzoek worden zichtbaar gemaakt via 
o.a. opgravingen, tentoonstellingen en 
verwijzingen naar wat er in de bodem zit. 
AMBITIENIVEAU 3 
Maximale inzet en bereiken hoogst haalbare 
prestatie
1.  De bodem en het grondwater zijn geschikt 
voor alle functies en de oorspronkelijke 
natuurlijke toestand is hersteld. Er vindt 
geen grondverzet plaats. 
2.  De bodemdiensten worden zo ingezet 
dat dit in de toekomst de dienstverlening 
verrijkt (en een grotere rijkdom van het 
ecosysteem mogelijk maakt). Onafgedekte, 
open bodem ≥35%. Open bodem is geschikt 
voor een optimale groene inrichting, door 
goede verbinding van ondiepe en diepere 
ondergronden.
3.  Kabels en leidingen leggen we gebundeld 
aan onder verhard oppervlak (indien 
aanwezig). De bouw veroorzaakt geen 
schade aan kwetsbare bodemsystemen 
en het natuurlijk systeem kan zich tijdig 
herstellen.
4.  Voor alle functies blijft grondwater op korte 
én lange termijn beschikbaar. De potentie 
om het grondwater in kwantitatieve 
en kwalitatieve zin te verbeteren blijft 
beschikbaar. 
5.  We houden bodemvondsten in stand 
door deze te laten zitten, niet te verstoren 
en resultaten van onderzoek zichtbaar te 
maken via infoborden, wijze van inrichting 
van een gebied, etc.
6.  We geven archeologische en aardkundige 
waarden een beschermde status en laten ze 
onderdeel uitmaken van de identiteit van 
de plek. Hierbij betrekken we bewoners en 
gebruikers.
 
•  Hoeveelheden en vervuilingscategorieën 
van aanwezige vervuilde grond voor en na 
een project, toe- of afname van hoeveelheid 
vervuilde grond, volgens de methodiek 
voor milieueffecten in planprocedures.
•  Het aandeel bodemvreemd materiaal 
overeenkomstig lokale maximale waarden.
•  Wel of geen aantasting van het 
bodemsysteem, omvang (in m3) aantasting 
van het bodemsysteem, beschrijving van 
kwalitatieve effecten van de aantasting van 
het bodemsysteem volgens de methodiek 
voor milieueffecten in planprocedures.
• De aan- of afwezigheid van bodemleven.
• Het aandeel onafgedekte, open bodem.
 INDICATOREN 
Inpassing van de veenterp aan het Hegepad
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
10
•  De (monetaire) waarde van de bodem 
als natuurlijk kapitaal, zowel boven- als 
ondergronds.
•  De toe- of afname van verzilting en 
veenoxidatie.
•  De aantasting van hydrologie en ondiepe 
grondwaterstromen.
•  De aantasting van de bufferende werking 
van de ondergrond (water vasthouden).
•  De mate van (on)omkeerbaarheid van de 
aantasting van het bodemsysteem.
Een goed voorbeeld vanuit archeologie is de 
inpassing van de ‘veenterp’ aan het Hegepad, 
een nieuw fietspad tussen Groningen en 
Hoogkerk met fysieke beleving van de 
veenterp. De geschiedenis van het landschap 
is voor iedereen zichtbaar.
  Jeroen Visser (projectleider) 
j.visser@groningen.nl
  Martin Vonk (beleidsmedewerker) 
martin.vonk@groningen.nl
  Henk Dijkema (adviseur)  
henk.dijkema@groningen.nl
  GOEDE VOORBEELDEN VAN AMBITIES  
OF MAATREGELEN OP DIT THEMA
 CONTACTPERSONEN 
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
11
2.   KLIMAATADAPTATIE
Het klimaat verandert. Het wordt warmer, 
natter, droger en de zeespiegel stijgt. 
Hittegolven nemen toe, regen- en hagelbuien 
zijn heviger, het stormt vaker en er zijn 
langere perioden van droogte. Het thema 
klimaatadaptatie heeft als doel om ook in de 
toekomst veilig en gezond te kunnen wonen, 
werken en leven met voldoende schoon water. 
De gemeente neemt maatregelen om 
afwenteling van klimaatverandering op 
volgende generaties of andere gebieden te 
voorkomen. Voldoende schoon en gezond 
water dat bruist van het leven is hiervoor een 
belangrijke doelstelling. Daarnaast creëren we 
ruimte om water vast te houden, te bergen en 
af te voeren om zo wateroverlast tegen te gaan.
We grijpen alle ruimtelijke ontwikkelingen in 
de gemeente aan om plekken en gebieden 
meteen klimaatbestendig te maken. Dit 
noemen we de strategie van het mee 
koppelen. Op plekken waar hittestress of 
wateroverlast plaatsvindt, liften we mee op 
lopende projecten. 
Wateroverlast aan het Gedempte Zuiderdiep
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
12
SUBDOEL 1
Hitte verminderen
Bij klimaatverandering komen hittegolven 
steeds vaker voor. In zowel de stad als de 
(grotere) dorpen zien we dat straten en andere 
oppervlakten vaker en langer heet worden. 
Ook de temperatuur in de nacht blijft vaker en 
langer hoog. Er is sprake van hittestress bij 
een gevoelstemperatuur boven de 35 graden 
Celsius. 
Hitte is van invloed op de gezondheid van 
onze bewoners. Daarnaast kan hittestress 
economische effecten hebben. Mensen weren 
bepaalde plekken bijvoorbeeld op hete dagen 
of hebben last van afnemende concentratie, 
wat een lagere arbeidsproductiviteit 
veroorzaakt. 
We proberen hittestress te verminderen  
door voldoende koele plekken aan te bieden 
en andere materialen te gebruiken. Ook 
houden we er in onze ontwerpprocessen 
rekening mee.
SUBDOEL 2
Droogte tegengaan
Extreme droge zomers komen naar 
verwachting in 2050 twee keer zo vaak voor; 
mogelijk eens in de 15 jaar. Door de hogere 
temperaturen neemt de verdamping en 
daarmee het neerslagtekort toe. Dit dwingt 
ons om zuiniger om te springen met (drink)
water. Ook is het belangrijk om het water en 
de bodem zo in te richten dat we meer water 
kunnen vasthouden en bergen. 
SUBDOEL 3
Voldoende schoon drinkwater 
De vraag naar drinkwater neemt toe 
en tegelijkertijd neemt de natuurlijke 
beschikbaarheid van drinkwaterbronnen af. 
Dit stelt extra eisen aan de robuustheid van 
het watersysteem en aan de (toekomstige) 
drinkwatervoorziening. Om drinkwater 
ook voor volgende generaties beschikbaar 
te houden moeten we hier zuinig mee 
omgaan en zorgen voor voldoende schoon 
water. 
SUBDOEL 4
Wateroverlast tegengaan
Wateroverlast wordt veroorzaakt door 
regenwater dat niet snel genoeg afgevoerd 
of geïnfiltreerd wordt. Om dit te voorkomen 
speelt ‘sponswerking’ van het stedelijk 
gebied een belangrijke rol. Dit houdt in 
dat bij heftige regenval het water tijdelijk 
wordt opgeslagen. In drogere periodes 
kan dit water gebruikt worden voor 
groenvoorzieningen.
Niet alleen gemeentelijke inspanningen 
zijn hierbij van belang. We doen ook een 
beroep op (private) grondeigenaren om 
soortgelijke maatregelen te treffen. 
SUBDOEL 5
Waterkwaliteit verbeteren
De kwaliteit van het grond- en 
oppervlaktewater voldoet momenteel 
niet overal aan de wettelijke eisen. Dit 
heeft niet alleen nadelige consequenties 
voor mens en dier, maar ook voor onze 
drinkwatervoorziening.
Grondwaterbronnen raken steeds meer 
verontreinigd. Daarnaast stijgt door 
klimaatverandering de temperatuur van 
waterpartijen. Deze hoge temperaturen 
hebben samen met de toenemende 
watertekorten een negatieve invloed op  
de waterkwaliteit. 
Stroming in water, afvalscheiding bij de 
bron en verbetering van de drainage 
van onze bodem kan helpen om de 
waterkwaliteit te verbeteren. 
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
13
 AMBITIENIVEAUS
AMBITIENIVEAU 1
Inzicht in de effecten en handhaving van het 
huidige niveau
1.  We maken inzichtelijk wat de effecten 
zijn van ruimtelijke ontwikkelingen (via 
modelstudies) en handhaven minimaal  
het oude niveau. 
2.  Er mag geen waterschade ontstaan 
door de ruimtelijke ontwikkeling (in 
het projectgebied en ook niet in andere 
gebieden). Bij nieuwbouw passen we 
de regenwaterverordening toe (schade 
is meer dan 10 cm water op straat, op 
een hoofdrijbaan en/of schade in panden 
bij een bui van 70 mm/uur). Bij andere 
ontwikkelingen is het projectgebied 
bestand tegen een gemiddelde regenbui 
van 20 mm/uur. 
3.  De normen uit de Kaderrichtlijn Water 
(KRW-normen) voor de waterkwaliteit 
overschrijden we niet.
4.  De gevoelstemperatuur (PET) neemt niet 
toe door de ruimtelijke ontwikkeling.
5.  Er ontstaat geen droogteschade door 
de ruimtelijke ontwikkeling. Bij een 
ruimtelijke ontwikkeling houden we 
rekening met waterbeschikbaarheid en 
grondwaterpeilcondities.
6.  Bij nieuwbouw worden maatregelen 
getroffen om toename van de watervraag te 
beperken met 10% t.o.v. gangbare situatie. 
AMBITIENIVEAU 2
Meetbare/verifieerbare doelstellingen en het 
bereiken van een significante verbetering
1.  We hanteren de landelijke meetlat groen en 
klimaat adaptief bouwen bij nieuwbouw.
2.  Toepassing van de beleidsregels 
klimaatbestendig Groningen. 
3.  Een projectgebied is ‘hoosbui-proof’ 
bij 70 mm/uur. We treffen meetbare 
maatregelen om water vast te houden en 
te bergen. Bijvoorbeeld waterdoorlatende 
verharding, verminderen van verharding, 
regenwateropvang op daken, aanleg van 
wadi’s, etc. 
4.  De waterkwaliteit gaat niet achteruit, 
lozingen zijn niet toegestaan. Streven naar 
streefbeeld van oppervlaktewater volgens 
de Kaderrichtlijn Water en waar mogelijk 
oplossen van klachten. 
5.  We treffen maatregelen om de 
gevoelstemperatuur te verlagen. 
Bijvoorbeeld door voldoende schaduw 
te creëren door bomen, realisatie van 
schaduwroutes voor wandelaars en  
fietsers, toepassen van warmte werende 
materialen, etc.
6.  Er is een verbeterde sponswerking en 
waterbeschikbaarheid door water beter te 
laten infiltreren. We halen verharding weg, 
voorkomen bodemafdekking en houden 
water beter vast in de bodem. Er is minder 
verharding. 
7 .  Bij nieuwbouw treffen we maatregelen om 
toename van de watervraag te beperken 
met 20% t.o.v. gangbare situatie.
AMBITIENIVEAU 3
Maximale inzet en bereiken hoogst  
haalbare prestatie
1.  Al het regenwater wordt in het gebied 
vastgehouden (maximale sponswerking), 
geborgd en benut.
2.  We treffen maatregelen om de 
waterkwaliteit te verbeteren (op het terrein), 
bijvoorbeeld door water te zuiveren in 
helofytenfilters en/of toevoegen van 
natuurvriendelijke oevers.
3.  Realisatie van koelteplekken (een met groen 
ingevulde plek met voldoende schaduw van 
minimaal 200m2).
4.  Groene, bio diverse oplossingen toepassen 
voor verbetering van de infiltratiecapaciteit.
5.  Volledig gebruik van water op eigen terrein, 
toepassen van een circulair watersysteem. 
We treffen maatregelen om toename van 
watervraag te beperken met 30% t.o.v. 
gangbare situatie.
6.  Waar mogelijk werken we met  
innovatieve oplossingen.
 INDICATOREN 
 CONTACTPERSONEN 
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
14
2. KLIMAATADAPTATIE
Voor de indicatoren baseren we ons op de 
regenwater verordening, gemeentelijke 
richtlijnen en de maatlat Ministerie van 
Binnenlandse Zaken (BZK).
• Overstromingsrisico’s.
•  M 2 toe-of afname van het verhard 
oppervlak.
•  Hoeveelheden geloosd water op basis van 
lozing metingen.
• Gevoelstemperatuur (PET).
• Groennorm.
• Afstand tot koelteplekken.
• Oppervlakte natuurvriendelijke oever.
•  Toegankelijk maken en houden van de 
omgeving voor beheer o.a. met een 
maaiboot.
•  (Monetaire) waarde van water als  
natuurlijk kapitaal.
•  H 2O-footprint van projecten, bijvoorbeeld 
materiaal-gebonden (zie het Water 
Footprint Assessment Manual), nu nog niet 
gebruikelijk in GWW-projecten. 
•  Waterkwantiteit: grondwater peilen met het 
oog op grondwateroverlast en -onderlast.
•  Waterkwaliteit: chemische en ecologische 
parameters KRW-normen.
• Percentage gescheiden riolering.
https://gemeente.groningen.nl/file/groningen-
klimaatbestendig. 
•  De Wadi (Water Afvoer Door Infiltratie) in 
Paddepoel. 
•  Andere voorbeelden van maatregelen die 
water bergen zijn infiltrerende verharding, 
waterbergende fundering en ondergrondse 
bergingen. 
• Watersysteem Drielanden.
• Watersysteem Reitdiep.
  GOEDE VOORBEELDEN VAN AMBITIES  
OF MAATREGELEN OP DIT THEMA
  T amara Ekamper 
tamara.ekamper@groningen.nl
   Klaas Hoomans 
klaas.hoomans@groningen.nl
Voorbeeld van een Water Afvoer Door Infiltratie (WADI) 
in de wijk Helpermaar
Voorbeeld stresskaartje wateroverlast

GRONINGER AMBITIEWEB 2024
15
3.   ECOLOGIE
Ecologie heeft betrekking op de biosfeer. 
Met biosfeer doelen we op de diversiteit 
van planten en dieren in een bepaald gebied 
en de invloed die zij op elkaar hebben. 
Voor een duurzame leefomgeving zijn goed 
functionerende, gevarieerde ecosystemen met 
voldoende samenhang tussen de verschillende 
dieren- en plantensoorten belangrijk.
Voor de gemeente Groningen vormen 
de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) 
| De Nationale Omgevingsvisie en de 
Gemeentelijke Ecologische Structuur (GES) 
de basis voor het ontwikkelen en behouden 
van goed functionerende ecosystemen. 
De leefmilieus, ecologische barrières en 
verbindingen tussen de verschillende 
leefgebieden zijn hierbij van belang. 
Bloeiende stinsenplanten onder monumentale bomen in het Noorderplantsoen
 SUBDOELEN
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
16
Figuur 1: Relatie van de SDG’s met de domeinen biosfeer, maatschappij en economie
SUBDOEL 1
Voldoen aan 17 nationale ontwikkelingsdoelen
De Nationale Omgevingsvisie richt zich op 
bevordering van een duurzame ontwikkeling 
van Nederland. Het gaat hierbij om alle 
onderdelen van de fysieke leefomgeving.  
De afhankelijkheid van de biosfeer vormt 
de basis voor de fysieke leefomgeving 
(groenblauwe structuur uit Figuur 1).  
De Nationale Omgevingsvisie onderscheidt 
17 duurzame ontwikkelingsdoelen; de 
Sustainable Development Goals (SDG’s).  
De SDG’s die betrekking hebben op natuurlijke 
hulpbronnen zoals bodem, (grond)water en 
oceanen, bevinden zich in de biosfeer. 
De pijl uit Figuur 1 verbeeldt de samenhang 
tussen biosfeer, maatschappij en economie. 
Deze pijl benadrukt enerzijds dat niet-
duurzaam maatschappelijk handelen grote 
consequenties kan hebben voor de biosfeer 
(inclusief het bodem-watersysteem).  
Een schoon, gezond en goed functionerende 
biosfeer biedt anderzijds kansen om 
de maatschappelijke en economische 
ontwikkelingsdoelen te realiseren. 
SUBDOEL 2
Voldoen aan gemeentelijke 
ontwikkelingsdoelen
Naast de nationale ontwikkelingsdoelen 
hanteert de gemeente Groningen het “Niet 
aantasten, tenzij” besluit van het college, dat 
gebaseerd is op de Gemeentelijke Ecologische 
Structuur (GES). De volgende uitgangspunten 
zijn hierbij van belang:
SUBDOEL 2.1
Kwalitatieve ecologische structuren 
De gemeentelijke ecologische structuur 
richt zich op de kwaliteit en samenhang van 
leefruimtes voor planten en dieren. Dit bestaat 
uit kerngebieden en verbindingen zoals 
aangegeven op de nieuwe vast te stellen  
GES-kaart 2024.
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
17
SUBDOEL 2.2
Biodiversiteit 
Met biodiversiteit bedoelen we dat er 
verschillende soorten levende organismen 
voorkomen in een bepaald gebied of 
ecosysteem. Het is onze doelstelling om 
kansen te inventariseren en de ecologische 
ontwikkelingen en processen te volgen. 
SUBDOEL 2.3
Hinder voor plant en dier voorkomen
Hinder voor planten en dieren komt door 
invloeden van buitenaf. Denk aan geluid, 
trillingen, licht of aantasting van de habitat. 
AMBITIENIVEAU 1
Inzicht in de effecten en handhaving van het 
huidige niveau
1.  We gaan uit van het “Geen aantasting, 
tenzij principe” zoals vastgesteld in huidige 
Stedelijke Ecologische Structuur (SES). 
2.  Oplossen van SES/GES knelpunten (zie 
GES-concept kaart) in projectgebieden.
3.  Er is geen doorkruising van een SES/GES 
gebied door gemotoriseerd verkeer.
4.  Verbeteren leefgebied SES/GES in 
projectgebied voor bestaande doelsoorten.
5.  We halen een gemiddelde score van 
50% op de Meetlat Biodiversiteit versie 
Groningen, waarbij 1 onderdeel onder de 
50% mag zitten.  
6.  Bescherming van de omgeving volgens de 
Wet Natuurbescherming en bescherming 
van rode lijst soorten. 
7 .  Beplanting van bomen/struiken/
klimbeplanting bestaat uit minimaal 50% 
inheemse soorten (in het projectgebied). 
8.  Ontwerpen op doorlopende bloeiperiode 
van beplanting. 
9.  We voeren een ecologische 0-meting uit 
in projectgebieden en implementeren 
25% van de ecologische aanbevelingen. 
Monitoring vindt 1 jaar na afronding van 
een project plaats. 
10.  We nemen beperkende maatregelen tegen 
lichthinder. Bestaande lichthinder beperken 
we met 25%.
1 1.  Hinder anders dan licht is alleen acceptabel 
bij tijdelijke evenementen.
AMBITIENIVEAU 2
Meetbare/verifieerbare doelstellingen en het 
bereiken van een significante verbetering
1.  Verbetering van de kwaliteit of vergroten 
van bestaande SES/GES verbindingen en 
kerngebieden in projectgebieden, volgens 
principes vastgelegd in GES-beleid  
van 2023/2024.
2.  We halen een gemiddelde score van 
50% op de Meetlat Biodiversiteit versie 
Groningen, waarbij 1 onderdeel onder de 
50% mag zitten.   
3.  Beplanting van bomen/struiken/
klimbeplanting bestaat uit minimaal 75% 
inheemse soorten (in het projectgebied). 
4.  Bij aanplant komt >40% van de bomen 
uit de soortentabel WUR. Deze aanplant 
scoort minimaal 3 sterren op de onderdelen 
nectarbron of stuifmeelbron insecten of 
voedselbron voor vogels.
5.  We voeren een ecologische 0-meting uit 
waarvan we 50% van de aanbevelingen 
uitvoeren. Monitoring vindt in het eerste 
en derde jaar plaats na afronding van een 
project. 
6.  Lichthinder binnen projectgebied nemen 
we weg.
7 .  Hinder anders dan licht is alleen acceptabel 
bij tijdelijke evenementen.
 AMBITIENIVEAUS
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
18
AMBITIENIVEAU 3
Maximale inzet en bereiken hoogst haalbare 
prestatie
1.  Verbetering van de kwaliteit en vergroten 
bestaande SES/GES verbindingen/
kerngebieden in of buiten het 
projectgebied, volgens principes vastgelegd 
in GES-beleid van 2023/2024. 
2.  We halen een gemiddelde score van 
70% op de Meetlat Biodiversiteit versie 
Groningen gehaald, waarbij alle onderdelen 
op of boven de 70% zitten.   
3.  Beplanting van bomen/struiken/
klimbeplanting bestaat uit minimaal 90% 
inheemse soorten (in het projectgebied).
4.  Bij aanplant gebruiken we alleen bomen 
uit de soortentabel WUR. Deze aanplant 
scoort minimaal 3 sterren op de onderdelen 
nectarbron of stuifmeelbron insecten of 
voedselbron voor vogels.
5.  Lichthinder binnen projectgebied 
nemen we weg. Er is geen lichthinder in 
projectgebieden en de omgeving.
6.  Aanleggen/aanwijzen van rust-  
en stiltegebieden.
Stadstuin Kempkensberg (DUO T uin), 
Op de parkeergarage van de DUO en de 
Belastingdienst, is een bloemrijke tuin 
aangelegd op het dak van een parkeergarage. 
De tuin bevat naast bloemweides met 
vaste planten ook bos(rand) vegetatie en 
waterelementen. Zo ontstaan er heel veel 
structuren voor onder andere insecten. 
Ringweg Zuid
In de ringweg Zuid zitten tientallen 
faunapassages. Waar de oude ringweg een 
barrière was voor de dieren kunnen ze nu op 
en onder de ringweg door zodat ze zich zonder 
gevaar door de stad kunnen bewegen op zoek 
naar voedsel of partners. 
Driebondsbos
Het Driebondsbos stond op de SES kaart als 
ecologisch groengebied. Het is een spontaan 
opgekomen bos met hoge natuurwaarden. 
Door de status in de SES en het aantoonbaar 
maken van de biodiversiteit van het gebied is 
het gebied behouden als bos.
  Marieke Wiersma 
m.wiersma@groningen.nl
 CONTACTPERSOON 
  GOEDE VOORBEELDEN VAN AMBITIES  
OF MAATREGELEN OP DIT THEMA
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
19
4.   GROENE EN GEZONDE 
LEEFOMGEVING
Het thema leefomgeving is een breed begrip. 
Voor het Ambitieweb richten we ons op de 
kwaliteit van de fysieke leefomgeving, met de 
focus op groen en gezondheid. Dit gaat over 
gezonde en groene buurten en dorpen waar 
de openbare ruimte zorgt voor een omgeving 
waar het fijn wonen, werken en verblijven is. 
Ook de kwaliteit van het buitengebied,  
de manier waarop we ons land gebruiken  
en zorgen voor ons landschap valt onder  
dit thema. 
Voor de doelstellingen uit dit Ambitieweb 
baseren we ons op de volgende documenten: 
•  Vitamine G https://gemeente.groningen.nl/
groenplan
•  Leidraad openbare ruimte  
https://gemeente.groningen.nl/leefkwaliteit-
openbare-ruimte.   
•  Sterke Stammen https://gemeenteraad.
groningen.nl/Documenten/
Bomenstructuurvisie-Sterke-Stammen-B-V-
februari-2014.pdf.
•  Handboek de Groninger boom.
•  De zinloze verhardingstool/ kansenkaart 
vergroening (De laatste is te vinden Basis 
Voorziening Gegevens (BVG).
•  Gezondheidsbeleid Groningen  
https://gemeente.groningen.nl/file/gezond-
leven-in-050.
Aanplant van bomen op de Grote Markt
 SUBDOELEN
 AMBITIENIVEAUS
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
20
4. GROENE EN GEZONDE LEEFOMGEVING
•  Cultuurhistorische waardenkaart 
https://groningen.maps.arcgis.
com/apps/webappviewer/index.
html?id=969283f9fa25440690124 
ae03b9b08f2.
SUBDOEL 1
Groene leefomgeving 
De groene leefomgeving richt zich op de 
kwaliteit van groen en bomen, het areaal 
groene ruimte en de ontsluiting van het 
bestaande groen. Dit willen we behouden  
en vergroten.
SUBDOEL 2
Gezonde leefomgeving
Gezondheid zien we als een integrale opgave. 
Het gezondheidsbeleid van de gemeente 
Groningen, werkt met de 7 G’s: G1: actief 
burgerschap, G2: bereikbaar groen, G3: actief 
ontspannen, G4: gezond verplaatsen, G5: 
gezond bouwen, G6: gezonde voeding en G7: 
(sociale en fysieke) veiligheid.
SUBDOEL 3
Duurzaam landgebruik
Bij duurzaam, toekomstbestendig landgebruik 
streven we naar een betere balans tussen het 
landgebruik en de kwaliteit van het landschap, 
bodem, water en lucht. 
•  (Op termijn) landschapsbiografie, 
landschapsontwikkelingsplan Haren https://
gemeenteraad.groningen.nl/Documenten/
P9-Landschapsontwikkelingsplan-
Haren-2004.pdf.   
•  Landschapsvisie Drentse Aa 
AMBITIENIVEAU 1
Inzicht in de effecten en handhaving van het 
huidige niveau
Groene leefomgeving
1.  Bestaande areaal groen blijft behouden.
2.  Boomkroonprojectie is minimaal 20%. 
De huidige kroonprojectie van groen en 
bomen blijft behouden (via inpassing of 
compensatie, conform beleid).
3.  Er is voldoende boven en ondergrondse 
ruimte voor bomen (slimme ordening 
ondergrond).
4.  Groen is klimaat adaptief.
5.  Aanplant van een divers assortiment groen 
(10-20-30 regel).
6.  Groen maakt onderdeel uit van een 
koeltenetwerk.
7 .  De beoogde inrichting is te beheren en 
in stand te houden volgens vastgesteld 
beheerniveau.
8.  Groen is zowel in publieke als private 
ruimte natuur inclusief.
9.   We volgen de regels uit Handboek Bomen.
Gezonde leefomgeving
10.  Bij nieuwbouwontwikkelingen zit er 
altijd een vertegenwoordiger van het 
gemeentelijk gezondheidsbeleid in de 
projectgroep.
1 1.  G1 We informeren de omgeving.
12.  G2 Handhaving van het aanwezige groen.
13.  G3 Handhaving van het aantal 
ontmoetingsplekken.
14.  G4 Handhaving van de veiligheid voor 
fietsers en wandelaars.
15.  G5 Handhaving van het huidige 
binnenklimaat.
16.  G6 Eetbare plekken blijven gelijk.
17 .  G7 Inzicht in de fysieke en sociale 
veiligheid, de veiligheid gaat niet achteruit.
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
21
Duurzaam landgebruik
18.  We maken de effecten van het landgebruik 
op cultuurhistorie, bodem, water, lucht en 
landschap inzichtelijk. 
19.  We streven naar minimale tot geen 
effecten op de kwaliteit van cultuurhistorie, 
landschap, bodem, water en lucht.
20.  Er is inzicht van de landschappelijke en 
cultuurhistorische waarden en kwaliteiten 
aan de hand van de cultuurhistorische 
waardenkaart en (op termijn) de 
landschapsbiografie.
21.  We treffen maatregelen om de 
landschappelijke en cultuurhistorische 
kwaliteiten te behouden.
AMBITIENIVEAU 2
Meetbare/verifieerbare doelstellingen en het 
bereiken van een significante verbetering
Groene leefomgeving
1.  We vergroten de bestaande kroonprojectie 
van bomen en opgaand groen (zoals vaste 
planten, heesters en kruidenvegetatie) met 
minimaal 5%.
2.  De minimale boomkroonprojectie is 25%.
Gezonde leefomgeving
3.  G1 We betrekken de omgeving. 
4.  G2 We voegen groen toe. 
5.  G3 We voegen ontmoetingsplekken toe. 
6.  G4 Er is meer ruimte voor actief vervoer.
7 .  G5 We verbeteren het binnenklimaat 
woningen.
8.  G6 We voegen eetbaar groen of groen in 
voedseltuinen toe.
9.  G7 De fysieke en sociale veiligheid 
verbetert.
Duurzaam landgebruik
10.  Het landgebruik mag geen negatieve 
effecten hebben op de kwaliteit van 
cultuurhistorie, landschap, bodem, water 
en lucht.
1 1.  We treffen maatregelen om de 
landschappelijke en cultuurhistorische 
kwaliteiten te versterken.
AMBITIENIVEAU 3
Maximale inzet en bereiken hoogst  
haalbare prestatie
Groene leefomgeving
1.  We vergroten de kroonprojectie van 
bomen en opgaand groen (zoals vaste 
planten, heesters en kruidenvegetatie) met 
minimaal 10 %.
2.  De minimale boomkroonprojectie is 30%.
3.  Inrichting vraagt om een hoger 
beheerniveau dan is vastgesteld.
Gezonde leefomgeving
1.  G1 De omgeving geeft een actieve 
invulling.
2.  G2 We voegen groen met hoge kwaliteit en 
diversiteit toe.
3.  G3 We voegen ontmoetingsplekken 
toe met hoge kwaliteit voor meerdere 
doelgroepen.
4.  G4 De auto is ondergeschikt aan actief 
vervoer (autoluw).
5.  G5 Woningen dragen bij aan de kwaliteit 
van de leefomgeving. Ze zijn duurzaam en 
toekomstbestendig.
6.  G6 We verbouwen gezond voedsel en 
bieden dit aan.
7 .  G7 Gebruikers voelen zich fysiek en  
sociaal veilig.
Duurzaam landgebruik
8.  Landgebruik zorgt voor een significante 
verbetering van de cultuurhistorische, 
landschappelijke en natuurlijke kwaliteiten 
(bodem, water en lucht). 
9.  We treffen maatregelen om de 
landschappelijke en cultuurhistorische 
kwaliteiten te versterken.
Aanleg van een tuin in de plaats van tegels
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
22
 CONTACTPERSONEN 
  Jan Rolf ten Hove (Groen en bomen) 
jan.rolf.ten.hove@groningen.nl
   
  Henk Langeveld (Groen en bomen) 
henk.langeveld@groningen.nl
  Erin Straat (Gezondheid) 
erin.straat@groningen.nl
   T amara Ekamper (Landschap en landgebruik) 
tamara.ekamper@groningen.nl
•  Percentage areaal groen.
•  Percentage boomkroonprojectie.
•  Afstand tot koelteplekken (definitie 
koelteplekken conform landelijke maatlat).
•  Vergelijking van verhouding verharding 
met groen en water (huidig versus 
toekomstig).
•  Theda Mansholt; woningbouw met behoud 
van oude bomen. 
•  Bomen op de Grote markt.
•  Uitkomsten van hittescans.  
•  Kleuren van het Wijkkompas.
•  WHO-richtlijnen.
•  Beschrijving en waarderingen uit de 
cultuurhistorische waardenkaart.
 INDICATOREN 
  GOEDE VOORBEELDEN VAN AMBITIES  
OF MAATREGELEN OP DIT THEMA
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
23
5.   RUIMTELIJKE 
KWALITEIT
We streven naar ruimtelijke kwaliteit. Dit houdt 
in dat de omgeving en gebouwen in de 
gemeente een hoge gebruikers-, toekomst-, 
cultuurhistorische- en belevingswaarde 
hebben. Een goede onderlinge samenhang 
tussen deze waardes is essentieel.
Een plaats met een hoge ruimtelijke kwaliteit 
is niet alleen veilig of gebruiksvriendelijk maar 
ziet er ook goed uit en speelt in op de 
ontstaansgeschiedenis van de plek. De 
omgeving en gebouwen worden voor de 
beoogde doelen gebruikt en zijn daarnaast 
duurzaam, robuust en aantrekkelijk.  
Ruimtelijke kwaliteit is geen extraatje maar 
definieert juist het geraamte en de structuur 
van een plek. 
Ruimtelijke kwaliteit bestaat niet alleen uit 
harde feiten, maar ook uit ‘zachte waarden’. 
Deze samenhang zie je niet op het eerste oog, 
maar is wel bepalend voor de algehele 
ervaring en waardering van de plek.
Kattenbrug
DynamiekBetekenis
PerspectiefKarakteristiek
Belevingswaarde
Gebruikswaarde
Cultuurhistorische
waarde
T oekomst-
waarde
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
24
5. RUIMTELIJKE KWALITEIT
Figuur 1: Ruimtelijke kwaliteit bestaat uit een set van verschillende waarden. De cultuurhistorische waarde geeft 
karakter en betekenis aan de belevings- en gebruikswaarde. De toekomstwaarde biedt samen met de belevings-
waarde perspectief en bepaalt in combinatie met de gebruikswaarde de dynamiek hiervan.
Bewerking van een schema in het rapport ‘Ruimte met karakter’ door Peter Dauvellier en Yellie Alkema, 2008.
SUBDOEL 1
Benutten, in stand houden of versterken 
cultuurhistorische waarde
Cultuurhistorische waardes richt zich op de 
ontstaansgeschiedenis van een plaats.  
De zichtbaarheid hiervan willen we behouden, 
versterken en waar mogelijk beter laten 
ervaren door inwoners. Begrippen als 
monumentale waarde, archeologie, 
landschapstype, identiteit, en historische 
context zijn hierbij van belang. 
Voor de landschappen geldt dat we ons richten 
op behoud en versterking van het 
rijkgeschakeerde landschap in Groningen; de 
hoger gelegen Hondsrug, de beekdalen van  
de Hunze en de Drentse Aa, de lagergelegen 
veengebieden en de oude zeekleigebieden.
SUBDOEL 2
Streven naar een hoge belevingswaarde
De belevingswaarde gaat over hoe de mens 
een plek of het landschap ervaart en 
beoordeelt. Welk gedrag roept de plek op? 
Hoewel beleving subjectief is, kunnen we wel 
factoren aandragen die zorgen voor een hoge 
belevingswaarde. Zo spelen kunst, esthetiek, 
belevingsgroen, zichtlijnen, schoonheid, 
compositie een grote rol. We streven naar een 
positieve ervaring van het gebied door de 
gebruikers. Voelen zij zich prettig en veilig in 
de omgeving?
SUBDOEL 3
Vermeerderen van de gebruikswaarde 
Bij de gebruikswaarde gaat het over de 
functionele kwaliteit van een plek.  
Voldoen de functies aan de eisen?  
Een plek kan tegelijkertijd verschillende 
gebruikswaarden hebben. We streven naar een 
optimale concentratie van gebruikersfuncties, 
door gelegenheid te scheppen voor 
verschillende functionele relaties en de 
combinatie hiertussen. Een voorbeeld van 
gebruikersfuncties die elkaar versterken zijn 
kantoren in de buurt van openbaar vervoer. 
Deze verkorten de woon-werkafstand wat ten 
goede komt aan duurzaamheid. Begrippen als 
functionaliteit, bereikbaarheid, inclusiviteit en 
veiligheid zijn belangrijk.
 SUBDOELEN
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
25
SUBDOEL 4
Vergroten van de toekomstwaarde 
De toekomstwaarde gaat over de 
bestendigheid van een plek. Ofwel het 
vermogen om ruimtelijke gevolgen van 
veranderende omstandigheden op te vangen. 
We streven naar een flexibel en multi-
functioneel ruimtegebruik. Verschillende 
ruimtevragers willen we zoveel mogelijk met 
elkaar combineren en ontwikkelen met het 
oog op de toekomst. Begrippen als flexibiliteit, 
robuustheid en beheerbaarheid zijn hierbij  
van belang.
Het projectresultaat is erop gericht de 
cultuurhistorische waarde te behouden dan 
wel te verbeteren, de gebruikswaarde van een 
gebied te vermeerderen, de belevingswaarde 
te verhogen en de toekomstwaarde te 
vergroten. De concrete invulling van 
ruimtelijke kwaliteit zal daarbij van geval tot 
geval verschillen. 
AMBITIENIVEAU 1
Inzicht in de effecten en handhaven huidig 
niveau
Op dit ambitieniveau voldoet de ruimtelijke 
kwaliteit in alle vier de waardes aan de 
gestelde eisen van de opgave. Behouden  
is het uitganspunt. Er is inzicht in de 
belangrijkste effecten vanuit het project op  
de kwaliteit van de ruimte, op basis van de 
vier waardes. We streven naar een situatie  
dat in ieder geval niet slechter, maar bij 
voorkeur beter scoort dan de huidige  
situatie of de referentiesituatie (wanneer  
er geen duurzaamheidsmaatregelen  
worden getroffen). 
AMBITIENIVEAU 2
Meetbare/verifieerbare doelstellingen en het 
bereiken van een significante verbetering
Om niveau 2 te behalen zijn bovenop niveau 1 
maatregelen nodig om een significante 
verbetering van de ruimtelijke kwaliteit te 
bereiken. Negatieve effecten voor de kwaliteit 
van het ruimtegebruik (zoals risico’s voor de 
sociale veiligheid, aantasten van het 
landschappelijke waarden of minder variatie in 
functies) worden zoveel mogelijk beperkt  
(of gecompenseerd). Er wordt een robuuste, 
toekomstbestendige ontwikkeling 
gerealiseerd. 
Er dient op minimaal één subthema een 
significante verbetering behaald te worden ten 
opzichte van de referentiesituatie. Op geen 
van de subthema’s treedt een significantie 
verslechtering op. Verbetering van de 
referentiesituatie gaat bijvoorbeeld over 
versterking van een ruimtelijke hoofdstructuur, 
maar kan ook gaan over toevoeging van 
zitplekken, herstel van monumentale waardes 
of toepassing van een bestendiger materiaal.
AMBITIENIVEAU 3
Maximale inzet en bereiken hoogst  
haalbare prestatie
We streven naar verhoging van de ruimtelijke 
kwaliteit. Transformatie is het uitganspunt.  
Er is maximale inzet om het meest haalbare  
te bereiken en het project uit te voeren zonder 
negatieve effecten voor de ruimtelijke 
kwaliteit. Negatieve effecten worden (volledig) 
gemitigeerd of gecompenseerd en er treedt 
zelfs verbetering op ten opzichte van de 
huidige situatie. Bijvoorbeeld door vergroting 
van de landschappelijke waarden in de 
omgeving of multifunctioneel ruimtegebruik, 
voor alle vier de subthema’s. 
 AMBITIENIVEAUS
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
26
5. RUIMTELIJKE KWALITEIT
De volgende indicatoren zijn van toepassing 
bij de verschillende waardes: 
•  Cultuurhistorische waarde: monumentale 
status, leeftijd, bouwstijl, gaafheid, uniciteit, 
betekenis. 
•  Belevingswaarde: diversiteit, structuur, 
vorm, compositie, identiteit, 
herkenbaarheid, schoonheid, context.
Grote Markt, Kattenbrug, Dudok aan het Diep, 
Stationsgebied, Zuidelijke Ringweg.
•  Gebruikswaarde: functie, integratie, 
inclusiviteit, doelmatigheid, bereikbaarheid, 
efficiëntie. 
•  Toekomstwaarde: flexibiliteit, circulariteit, 
adaptiviteit, beheerbaarheid, robuustheid, 
multifunctioneel ruimtegebruik. 
  T om van Luinen 
tom.van.luinen@groningen.nl
   Freek Wilkens 
freek.wilkens@groningen.nl
 CONTACTPERSONEN 
  GOEDE VOORBEELDEN VAN AMBITIES  
OF MAATREGELEN OP DIT THEMA
 INDICATOREN 
Stof bij de sloop van de Amaliatunnel  © foto Raymond Bos
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
27
6.   WELZIJN, GEZOND-
HEID EN MILIEU 
Het thema Welzijn, Gezondheid en Milieu heeft 
betrekking op de gevolgen van een project voor 
de gezondheid, de veiligheid (fysiek, mentaal) 
en het leefmilieu van alle omwonenden, 
bezoekers of gebruikers van de openbare 
ruimte. Dit geldt voor zowel de periode van 
uitvoering van een project als ook na 
afronding hiervan.
Een duurzame en gezonde leefomgeving,  
met een goede milieukwaliteit (lucht, bodem, 
trillingen en geluid) bevordert gezond gedrag, 
zoals bewegen, een gezonde leefstijl, sociale 
contacten en de sociale veiligheid. Het gaat 
erom dat de projectomgeving zo wordt 
ingericht dat er tijdens de uitvoering van een 
project geen negatieve invloed op de 
gezondheid van de omwonenden en het 
milieu ontstaat. En dat er na afronding hiervan 
een positieve bijdrage is aan het welzijn en de 
gezondheid van alle belanghebbenden.
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
28
SUBDOEL 1
Bevorderen gezondheid inwoners
Minimaal behoud van de kwaliteit van lucht, 
bodem en water, streven naar verbetering van 
de kwaliteit.
SUBDOEL 2
Hinder voorkomen
Voorkomen van geluid, licht en trilling.  
Zie ook het thema Ecologie.
AMBITIENIVEAU 1
Inzicht in de effecten en handhaving van het 
huidige niveau
1.  Inzicht in de belangrijkste effecten op de 
leefomgeving die vanuit het project van 
invloed zijn op het welzijn.
2.  De situatie verslechtert niet na afloop van 
de uitvoering van het project.
3.  We nemen mitigerende maatregelen 
gebaseerd op effectonderzoek.
AMBITIENIVEAU 2
Meetbare/verifieerbare doelstellingen en het 
bereiken van een significante verbetering
1.  Negatieve effecten op de leefomgeving en 
het welzijn beperken we tijdens de duur van 
het project zo veel mogelijk of verbeteren 
de omstandigheden waar mogelijk.
2.  We streven na afronding van het project 
naar een relevante verbetering ten opzichte 
van de situatie bij aanvang van het project. 
Tevens zoeken we naar de beste methode 
om tijdens het project de negatieve effecten 
op het gebied van geluidsoverlast, hinder, 
ontstaan van fijnstof et cetera te beperken.
3.  Aandacht voor en verbetering van de 
sociale veiligheid.
AMBITIENIVEAU 3
Maximale inzet en bereiken hoogst haalbare 
prestatie
1.  We zetten ons tijdens het project maximaal 
in om het meest haalbare te bereiken en het 
project uit te voeren zonder negatieve 
effecten voor het welzijn van alle 
betrokkenen in de meest brede zin. Doel is 
tevens om de positieve effecten ook na 
afsluiting van het project te handhaven.
2.  Tijdens het project mitigeren we negatieve 
effecten op de leefomgeving en het welzijn 
volledig en/of compenseren deze. We zetten 
in op bronaanpak. Het gevolg kan zijn dat 
het project gebruik maakt van lucht-
zuivering of dat het huidige geluidniveau 
lager wordt.
3.  We richten ons op bronaanpak, ofwel  
Zeer Zorgwekkende Stoffen (ZZS) daar 
aanpakken waar ze ontstaan.
 SUBDOELEN
 AMBITIENIVEAUS
SUBDOEL 3
Veiligheid waarborgen en bevorderen
Te denken valt hier aan sociale factoren,  
als ook aan milieu- en omgevingsfactoren.
 INDICATOREN 
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
29
•  Effecten voor de gezondheid, hinder (lucht, 
geluid, trillingen) en verkeersveiligheid 
waarderen en beoordelen we volgens de 
methodiek voor milieueffecten in 
planprocedures.
•  Beoordeling van (fysiek) welzijn via 
belevingswaardeonderzoek.
•  We houden het aantal binnengekomen 
klachten bij.
•  Veiligheidseffecten brengen we in beeld via 
risicoanalyses en effectbeoordelingen voor 
externe veiligheid en verkeersveiligheid. De 
beoordeling kan op basis van de methodiek 
voor milieueffecten in planprocedures. 
Andere aspecten, zoals arbeidsveiligheid, 
kunnen beoordeeld worden met een   
Risico-Inventarisatie en Evaluatie (RI&E)  
of (kwantitatieve) risicoanalyses  
(zoals de QRA-methodiek voor tunnels).  
De arbeidsveiligheid is te beoordelen via 
bijv. RI&E of (kwantitatieve) risicoanalyses 
(zoals QRA-methodiek voor tunnels).
•  We ontwikkelen een (monetaire) waarde 
voor welzijn, zoals groene recreatie als 
natuurlijke kapitaaldienst.
  Jeanet Oosterveld 
jeanet.oosterveld@groningen.nl
 CONTACTPERSOON
GRONINGER AMBITIEWEB 2024
30
7 .   OMGEVINGS- 
BETROKKENHEID 
Omgevingsbetrokkenheid is meer dan 
omwonenden goed informeren of betrekken 
bij een project. Het gaat om daadwerkelijk 
samenwerken en/of meebeslissen. Het 
gaat ook over het benutten van kansen. 
Bijvoorbeeld om de leefbaarheid en sociale 
cohesie in een plangebied te vergroten of 
werkgelegenheid te creëren (social return). 
Met de invoering van de Omgevingswet 
heeft participatie hoge prioriteit gekregen. 
In het Groninger coalitieakkoord is dan ook 
opgenomen dat we meer zeggenschap willen 
voor inwoners, maatschappelijke organisaties, 
ondernemers en het onderwijs. 
Door kennis en ervaring samen te brengen 
maken we betere plannen en projecten. 
Daarnaast ontstaat er meer zicht op lokale 
behoeftes, wat ten goede komt aan de 
projectkwaliteit. Samenwerking biedt ook 
kansen om projecten aan elkaar te koppelen. 
Bijvoorbeeld met bestaande initiatieven uit de 
buurt die anders niet zichtbaar zouden zijn. 
Omgevingsbetrokkenheid biedt bovendien 
kansen om werknemers met een afstand tot 
de arbeidsmarkt te betrekken in de uitvoering 
van projecten: ‘social return’. Ook ontstaat er 
ruimte voor ‘social return on investment’.  
Dit betekent dat een deel van de opbrengst ten 
Bewonersparticipatie

=== Document: bijlage 6 - scoretabel selectiecriteria perceel 5 ===
Bijlage 6:  Invulformulier  Scoretabel selectiecriteria perceel   5:   Technische ingenieursdiensten Bedrijfsnaam Aanmelder; <vul hier uw bedrijfsnaam in> Invulinstructie: U dient in de kolom  ‘ Ja/Nee ’   een X in te vullen wanneer  u aan deze competentie voldoet.  In de kolom ‘Score indien ja’ kunt u lezen hoe veel punten u met deze  kern competentie kunt scoren. Dit leidt tot een totaalscore welke u per  tabel dient in te vullen. SC 5.1 PROJECTVOORBEREIDING   Gegadigde heeft in de afgelopen 3 jaar een Integraal RAW-bestek opgesteld met minimaal 5 van de volgende disciplines; (Bomen/heesters/beplanting, Groeiplaatsen van bomen, Asfalt, Open verharding,  Halfverharding , Riolering, Grondwerk, Civiel kunstwerk)  Ja / Nee Score indien ja P1 En heeft voor dit RAW-bestek ook de civiel-/cultuurtechnische tekeningen gemaakt  1 P2 En heeft ook onderzoeken uitgezet om tot die tekeningen te komen 1 P3 En heeft ook een BLVC document opgesteld voor dat bestek   1 P3.a Waarvoor afstemming heeft plaatsgevonden met de afdeling  verkeer van de referent 1 P3.b Én/óf op basis waarvan een V&G plan is opgesteld  1 P4 En heeft datzelfde bestek in meerdere uitvoeringsfases opgedeeld 1 P4.a Op basis van het BLVC plan  1 P5 En heeft ook een straatwerkplan opgesteld voor een werk van minimaal 6000m2 bestrating in een binnenstedelijke omgeving  1 Totaalscore    SC 5.2 BLVC   Ja / Nee Score indien ja B1 Gegadigde heeft in de afgelopen 3 jaar voor een Integraal civieltechnisch werk, in een binnenstedelijke omgeving van een 200.000+ gemeente, een BLVC kader opgesteld 1 B2.a Én heeft minimaal 1 van de onderwerpen uit dat kader uitgewerkt tot een BLVC plan 1 B2.b Óf heeft alle onderwerpen uit het kader uitgewerkt tot een BLVC plan 3 Totaalscore     Let op! U kunt voor B2 enkel punten scoren voor 2.a óf 2.b, niet voor beide. SC 5.3  KostenDeskundigheid   Ja / Nee Score indien ja K1 Gegadigde heeft in de afgelopen 3 jaar voor een Integraal civieltechnisch werk een SSK raming opgesteld op basis van een Voorlopig Ontwerp  2 K2 Gegadigde heeft in de afgelopen 3 jaar voor een Integraal civieltechnisch werk een SSK raming opgesteld op basis van een Definitief Ontwerp  1 K3 Gegadigde heeft in de afgelopen 3 jaar voor een Integraal civieltechnisch werk een  besteksraming  van een RAW-bestek opgesteld met minimaal 5 van onderstaande componenten; Bomen/heesters/vaste planten  Groeiplaatsen van bomen  Asfalt  Open verharding  Halfverharding   Riolering  Grondwerk  Civiel kunstwerk  1 Totaalscore